                     NÚMERO 164
                                                                                       42532
                     Jueves 25 de agosto de 2022




DECRETO 110/2022, de 22 de agosto, por el que se establecen la ordenación
y el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria para la Comunidad
Autónoma de Extremadura. (2022040165)

                                                   ÍNDICE

CAPÍTULO I. Principios generales.

Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.

Artículo 2. Definiciones.

Artículo 3. Fines.

Artículo 4. Principios generales.

Artículo 5. Principios pedagógicos.

Artículo 6. Objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria.

Artículo 7. Competencias clave y Perfil de salida al término de la enseñanza básica.

Artículo 8. Competencias específicas, saberes básicos y criterios de evaluación.

Artículo 9. Currículo.

Artículo 10. Proyecto educativo de centro y concreción curricular.

Artículo 11. Contenidos transversales del currículo.

CAPÍTULO II. Ordenación de la Educación Secundaria Obligatoria.

Artículo 12. Organización de los tres primeros cursos.

Artículo 13. Organización del cuarto curso.

Artículo 14. Materias de oferta propia y materias basadas en un trabajo monográfico, proyecto
interdisciplinar o colaboración con un servicio a la comunidad.

Artículo 15. Enseñanza y aprendizaje de lenguas extranjeras.

Artículo 16. Desdobles para clases prácticas.

Artículo 17. Calendario escolar y horario lectivo semanal.
                   NÚMERO 164
                                                                                  42533
                   Jueves 25 de agosto de 2022




CAPÍTULO III. Acción tutorial y orientación educativa.

Artículo 18. Acción tutorial y orientación educativa.

Artículo 19. Consejo orientador.

CAPÍTULO IV. Respuesta educativa a las diferencias individuales.

Artículo 20. Atención a las diferencias individuales.

Artículo 21. Atención al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

Artículo 22. Alumnado con necesidades educativas especiales.

Artículo 23. Alumnado con dificultades específicas de aprendizaje.

Artículo 24. Alumnado con integración tardía en el sistema educativo español.

Artículo 25. Alumnado con altas capacidades intelectuales.

Artículo 26. Programas de diversificación curricular.

CAPÍTULO V. Ciclos Formativos De Grado Básico.

Artículo 27. Organización de los Ciclos Formativos de Grado Básico.

CAPÍTULO VI. Evaluación, promoción y titulación.

Artículo 28. Evaluación de los procesos de enseñanza y aprendizaje.

Artículo 29. Promoción.

Artículo 30. Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

Artículo 31. Evaluación de diagnóstico.

Artículo 32. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.

Artículo 33. Participación y derecho a la información de madres, padres, tutoras o tutores
legales.

Artículo 34. Documentos e informes de evaluación.

CAPÍTULO VII. Autonomía de los centros docentes.

Artículo 35. Autonomía de los centros docentes.
                    NÚMERO 164
                                                                                        42534
                    Jueves 25 de agosto de 2022




DISPOSICIONES.

Disposición adicional primera. Enseñanzas de religión.

Disposición adicional segunda. Educación de personas adultas.

Disposición adicional tercera. Materiales curriculares.

Disposición adicional cuarta. Atribución docente y asignación de materias.

Disposición adicional quinta. Aplicación de exenciones y convalidaciones.

Disposición transitoria primera. Aplicabilidad del Decreto 98/2016, de 5 de julio, por el que se
establecen la ordenación y el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachille-
rato para la Comunidad Autónoma de Extremadura.

Disposición transitoria segunda. Aplicabilidad del Decreto 14/2022, de 18 febrero, por el que
se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así como la evaluación, la
promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Forma-
ción Profesional para la Comunidad Autónoma de Extremadura.

Disposición transitoria tercera. Materias de oferta propia autorizadas según el Decreto
98/2016, de 5 de julio.

Disposición derogatoria única. Derogación normativa.

Disposición final primera. Calendario de implantación.

Disposición final segunda. Desarrollo normativo.

Disposición final tercera. Entrada en vigor.

ANEXOS.

Anexo I. Competencias clave y Perfil de salida.

Anexo II. Situaciones de aprendizaje.

Anexo III. Materias de Educación Secundaria Obligatoria.

Anexo IV. Ámbitos de los Ciclos Formativos de Grado Básico.

Anexo V. Horario.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42535
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El Estatuto de Autonomía de Extremadura, en redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011,
de 28 de enero, en su artículo 10.1.4, atribuye a la Comunidad Autónoma la competencia de
desarrollo normativo y ejecución en materia de educación, en toda su extensión, niveles, gra-
dos, modalidades y especialidades, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 27 y 149.1.30
de la Constitución española y las leyes orgánicas que lo desarrollen.

Mediante el Real Decreto 1801/1999, de 26 de noviembre, se efectuó el traspaso de funcio-
nes y servicios de la Administración del Estado a la Comunidad Autónoma de Extremadura en
materia de enseñanza no universitaria.

La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley Orgánica 3/2020,
de 29 de diciembre, introduce en la anterior redacción de la norma importantes cambios,
muchos de ellos derivados, tal y como indica la propia ley en su exposición de motivos, de
la conveniencia de revisar las medidas previstas en el texto original con objeto de adaptar el
sistema educativo a los retos y desafíos del siglo XXI, de acuerdo con los objetivos fijados por
la Unión Europea y la UNESCO para la década 2020/2030.

La ley reformula, en primer lugar, la definición de currículo, enumerando los elementos que lo
integran y señalando a continuación que su configuración deberá estar orientada a facilitar el
desarrollo educativo de los alumnos y las alumnas, garantizando su formación integral, con-
tribuyendo al pleno desarrollo de su personalidad y preparándolos para el ejercicio pleno de
los derechos humanos, de una ciudadanía activa y democrática en la sociedad actual, sin que
en ningún caso pueda suponer una barrera que genere abandono escolar o impida el acceso
y disfrute del derecho a la educación. Se hace hincapié en el hecho de que esta formación in-
tegral necesariamente debe centrarse en el desarrollo de las competencias, tal como aparecía
ya en el texto original.

Asimismo, se modifica la anterior distribución de competencias entre el Estado y las comuni-
dades autónomas en lo relativo a los contenidos básicos de las enseñanzas mínimas. De este
modo, corresponderá al Gobierno, previa consulta a las comunidades autónomas, fijar, en re-
lación con los objetivos, competencias clave y específicas, contenidos expresados en forma de
saberes básicos y criterios de evaluación, los aspectos básicos del currículo que constituyen
las enseñanzas mínimas. Las Administraciones educativas, a su vez, serán las responsables
de establecer el currículo correspondiente para su ámbito territorial, del que formarán parte
los aspectos básicos antes mencionados. Finalmente, corresponderá a los propios centros
desarrollar y completar, en su caso, el currículo de las diferentes etapas y ciclos en el uso de
su autonomía, tal y como se recoge en la propia ley.

El Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la ordenación y las en-
señanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, establece los objetivos, fines y
                   NÚMERO 164
                                                                                           42536
                   Jueves 25 de agosto de 2022




principios generales y pedagógicos del conjunto de la etapa. La concreción en términos com-
petenciales de estos fines y principios se recoge en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica las competencias que necesariamente deberán haberse
adquirido y desarrollado al finalizar la etapa. Por otro lado, se definen los aprendizajes esen-
ciales para cada una de las materias, conformados por las competencias específicas previstas
para la etapa en cada una de ellas, los criterios de evaluación correspondientes y los conteni-
dos enunciados en forma de saberes básicos. Además, se propone una definición de situación
de aprendizaje, con el fin de facilitar al profesorado su propia práctica docente.

Al igual que en la Educación Primaria, la ley establece que la evaluación durante esta etapa
servirá para medir el grado de consecución de los objetivos y de las competencias estableci-
das, siendo este el criterio que deberá tenerse en cuenta a la hora de decidir la promoción de
un curso a otro. Asimismo, se señala que la permanencia en el mismo curso se considerará
una medida de carácter excepcional, por lo que solo se podrá utilizar una vez en el mismo
curso y dos veces como máximo a lo largo de la enseñanza obligatoria. Para la titulación será
preciso que el alumnado alcance las competencias y los objetivos de la etapa. En cualquier
caso, las decisiones serán adoptadas de manera colegiada por el equipo docente.

En el marco de lo establecido en el Real Decreto 217/2022 de 29 de marzo, y en el ejercicio
de sus competencias, corresponde a la Consejería competente en materia de educación con-
cretar los elementos constitutivos del currículo y aprobar su desarrollo para su aplicación en
los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

Constituye un referente prioritario del currículo la apuesta de la comunidad educativa extre-
meña por el fomento del plurilingüismo, tal como establece la Ley 4/2011, de 7 de marzo, de
Educación de Extremadura en su título IV, capítulo II. El currículo, según se dice en el artículo
74.3, perseguirá la adquisición de la competencia comunicativa en al menos dos lenguas ex-
tranjeras, de acuerdo con los objetivos de la Unión Europea. Consecuentemente, atendiendo
a ese contexto de ciudadanía europea, se afianza la importancia de la Segunda Lengua Ex-
tranjera en este currículo, con singular atención al portugués.

Otro aspecto prioritario de la Ley de Educación de Extremadura es la promoción del uso
educativo de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC), cuya importancia
en relación con el currículo es igualmente reconocida en el Real Decreto 217/2022, al incluir
entre los objetivos generales de la etapa, en su artículo 7, letra e), lo siguiente: “Desarrollar
destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información para, con sentido crítico, ad-
quirir nuevos conocimientos. Desarrollar las competencias tecnológicas básicas y avanzar en
una reflexión ética sobre su funcionamiento y utilización”.

Este decreto se estructura en una parte expositiva y una parte dispositiva conformada por
siete capítulos, divididos en 35 artículos, cinco disposiciones adicionales, tres transitorias, una
                   NÚMERO 164
                                                                                         42537
                   Jueves 25 de agosto de 2022




derogatoria y tres finales. El anexo I establece las competencias clave y Perfil de salida del
alumnado, el anexo II las situaciones de aprendizaje, el anexo III las materias de Educación
Secundaria Obligatoria, el anexo IV los ámbitos de los Ciclos Formativos de Grado Básico y el
anexo V los horarios de la etapa.

Mediante el presente decreto se establecen el currículo y la ordenación de la Educación Se-
cundaria Obligatoria, determinando aspectos tales como los principios generales de la etapa,
la organización de los cursos, la tutoría y orientación, la respuesta educativa a las diferencias
individuales, la organización de los Ciclos Formativos de Grado Básico, la evaluación, los cri-
terios de promoción y titulación y la autonomía de los centros docentes.

El presente decreto, pues, concreta y fija para nuestra comunidad autónoma los elementos
constitutivos del nuevo currículo (competencias específicas, saberes básicos, criterios de eva-
luación). En el currículo de cada materia de la etapa, establecido en el anexo III, además
de este desarrollo, se incluyen como elementos novedosos de carácter orientativo, las co-
nexiones entre las competencias específicas de la materia en cuestión, así como las que se
establecen con las competencias de otras materias y con las competencias clave. Esta nove-
dad de nuestra normativa autonómica permite articular una compleja red que multiplica las
posibilidades de llevar a cabo una verdadera enseñanza interdisciplinar. Asimismo se trabaja
en la definición y aplicación de las situaciones de aprendizaje, de tal modo que si en el Real
Decreto 217/2022, con carácter meramente orientativo y con el fin de facilitar la práctica do-
cente del profesorado, se propone una definición de situaciones de aprendizaje, se describen
sus elementos constitutivos y se ofrecen ideas y ejemplos para su desarrollo, en el presente
decreto, además de llevar a cabo en su anexo II la tarea descrita más arriba, se desarrollan
principios y orientaciones para la elaboración de situaciones de aprendizaje en relación con
cada materia de las incluidas en el currículo extremeño, llevando así al terreno de lo concreto
estos recursos metodológicos que la nueva ordenación incluye entre sus novedades.

En relación con el capítulo II, referido a la ordenación de la etapa, se aprecia la inclusión de
la materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos, que se cursará en nuestra comunidad
autónoma en el segundo curso. Asimismo, se incluyen entre las materias optativas novedades
tales como Digitalización Básica en el primer curso, Emprendimiento Social y Sostenibilidad
en segundo curso, Unión Europea en el tercer y cuarto cursos e Introducción a la Filosofía en
el cuarto curso. Los Refuerzos Sociolingüístico y Científico-tecnológico, antes denominados
Refuerzo de Lengua y Refuerzo de Matemáticas, se imparten en el primer y el segundo cursos,
ampliando significativamente el ámbito de actuación curricular de ambos refuerzos.

En consonancia con los principios de educación común y de atención a la diversidad del
alumnado, se establece en el capítulo IV la aplicación de diferentes medidas organizativas
y curriculares de atención a la diversidad, destacando la recuperación de los programas de
                   NÚMERO 164
                                                                                          42538
                   Jueves 25 de agosto de 2022




diversificación curricular, que incluyen los ámbitos Lingüístico y Social, Científico-tecnológico
y Práctico para nuestra comunidad autónoma.

La evaluación durante esta etapa, tal como establece el capítulo VI, servirá para medir el gra-
do de consecución de los objetivos y de las competencias establecidas, siendo este el criterio
que deberá tenerse en cuenta a la hora de decidir la promoción de un curso a otro. Los alum-
nos y las alumnas promocionarán cuando el equipo docente, de forma colegiada, considere
que la naturaleza de las materias no superadas les permite seguir con éxito el curso siguiente
y se estime que tienen expectativas favorables de recuperación y que dicha promoción bene-
ficiará su evolución académica. Para una mayor claridad en la toma de decisiones, los centros
podrán elaborar dentro de sus Proyectos Educativos, en uso de su autonomía pedagógica,
rúbricas de consecución de objetivos y competencias. Promocionarán quienes hayan superado
todas las materias o ámbitos cursados, o bien tengan evaluación negativa en una o dos ma-
terias. La decisión de la promoción para aquellos alumnos o aquellas alumnas con más de dos
materias suspensas deberá ser tomada por una mayoría cualificada de dos tercios del equipo
docente del alumno o alumna. Las decisiones sobre la obtención del título serán adoptadas de
forma colegiada por una mayoría cualificada de dos tercios.

A lo largo de esta etapa el alumnado desarrollará un mayor sentido crítico y autonomía personal.
Este proceso culminará en la etapa de Bachillerato, que proporcionará al alumnado la formación,
madurez, conocimientos y habilidades que le permitan completar la construcción de su propia
identidad y le faciliten la elaboración de proyectos de vida personales vinculados a valores demo-
cráticos y de igualdad de derechos en el marco de una sociedad en constante evolución.

El presente decreto se adecúa a los principios de buena regulación contenidos en el artículo
129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas; en particular, a los principios de necesidad, eficacia, proporcionali-
dad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia.

Así, de acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, la iniciativa normativa se encuentra
justificada por una razón de interés general, habiéndose identificado los fines perseguidos y
entendiéndose que es el decreto el instrumento más adecuado para garantizar su consecución.
Por otra parte, las medidas contenidas en el mismo son adecuadas y proporcionadas a las ne-
cesidades que exigen su dictado, habiéndose constatado que no existen otras medidas menos
restrictivas de derechos, o que impongan menos obligaciones a los destinatarios. A su vez,
como garantía del principio de seguridad jurídica, esta iniciativa normativa se adopta de ma-
nera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, generando un marco normativo de cer-
tidumbre que facilita su conocimiento y, en consecuencia, la actuación y toma de decisiones.
Responde al principio de transparencia con los trámites de publicación en el Portal de la Trans-
parencia y los informes requeridos a los órganos consultivos de la Administración Autonómica.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42539
                  Jueves 25 de agosto de 2022




En virtud de todo lo anterior, previo dictamen del Consejo Escolar de Extremadura n.º 10/2022
de fecha 29 de junio de 2022, a propuesta de la Consejera de Educación y Empleo, de acuerdo
con la Comisión Jurídica de Extremadura y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su
reunión de 22 de agosto de 2022,

                                            DISPONGO:

                                            CAPÍTULO I

                                      Principios generales

Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.

1. El objeto del presente decreto es establecer la ordenación y el currículo para la Educación
  Secundaria Obligatoria en Extremadura, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 6 y en
  el capítulo III del Título I de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su
  redacción vigente, y en el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establecen
  la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria.

2. Este decreto será de aplicación en todos los centros docentes que impartan las enseñanzas
  de Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

Artículo 2. Definiciones.

A efectos de lo dispuesto en este decreto, se entenderá por:

   a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la etapa y
      cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave.

   b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el alum-
      nado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo y afrontar los
      principales retos y desafíos globales y locales. Son la adaptación al sistema educativo
      español de las competencias clave establecidas en la Recomendación del Consejo de la
      Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el apren-
      dizaje permanente.

   c) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar en acti-
     vidades o situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada materia o
     ámbito. Las competencias específicas constituyen un elemento de conexión entre, por
     una parte, el Perfil de salida del alumnado y, por otra, los saberes básicos de las mate-
     rias o ámbitos y los criterios de evaluación.
                    NÚMERO 164
                                                                                        42540
                    Jueves 25 de agosto de 2022




   d) Conexiones entre competencias: relaciones relevantes entre las competencias específi-
      cas de cada materia, con las de otras materias y con las competencias clave, orientadas
      a promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

   e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos
      propios de una materia o ámbito y cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de
      las competencias específicas.

   f) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño esperados
     en el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las competencias
     específicas de cada materia o ámbito en un momento determinado de su proceso de
     aprendizaje.

   g) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue por
      parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias es-
      pecíficas, y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas, lo que les per-
      mitirán transferirlas a los entornos cercanos, a la realidad y sus intereses, favoreciendo
      su desarrollo mediante la movilización y articulación de un conjunto de saberes.

Artículo 3. Fines.

La finalidad de la Educación Secundaria Obligatoria consiste en lograr que el alumnado ad-
quiera los elementos básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos humanístico, artís-
tico, científico-tecnológico y motor; desarrollar y consolidar en él los hábitos de estudio y de
trabajo, así como hábitos de vida saludables, preparándolo para su incorporación a estudios
posteriores y para su inserción laboral, y formarlo para el ejercicio de sus derechos y obliga-
ciones como ciudadanos y ciudadanas.

Artículo 4. Principios generales.

1. L
    a Educación Secundaria Obligatoria es una etapa que constituye, junto con la Educación
  Primaria y los Ciclos Formativos de Grado Básico, la Educación Básica.

2. Esta etapa comprende cuatro cursos y se organiza en materias y en ámbitos. El cuarto
  curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios como para la in-
  corporación a la vida laboral.

3. L
    a etapa tiene carácter obligatorio y gratuito y en régimen ordinario se cursará, con carác-
  ter general, entre los doce y los dieciséis años de edad, si bien los alumnos y las alumnas
  tendrán derecho a permanecer en la etapa hasta los dieciocho años de edad cumplidos en
  el año en que finalice el curso. Este límite de permanencia se podrá ampliar de manera
  excepcional en los supuestos a los que se refieren los artículos 22.5 y 29.7 de este decreto.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42541
                  Jueves 25 de agosto de 2022




4. En esta etapa se prestará especial atención a la orientación educativa y profesional del
  alumnado. En este ámbito se incorporará, entre otros aspectos, la perspectiva de género.
  Asimismo, se tendrán en cuenta las necesidades educativas específicas del alumnado con
  discapacidad o que se encuentre en situación de vulnerabilidad.

5. L
    a Educación Secundaria Obligatoria se organizará de acuerdo con los principios de edu-
  cación común y de atención a la diversidad del alumnado. Corresponde a la Consejería
  competente en materia de educación regular la respuesta educativa a la diversidad del
  alumnado, de tal manera que permita a los centros, en el ejercicio de su autonomía, una
  organización flexible de las enseñanzas adecuada a las características de su alumnado con-
  forme a los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.

6. Entre las medidas señaladas en el apartado anterior se contemplarán las adaptaciones o
  ajustes del currículo, la integración de materias en ámbitos, los agrupamientos flexibles,
  los desdoblamientos de grupos, la oferta de materias optativas, los programas de refuerzo
  y las medidas de apoyo personalizado para el alumnado con necesidad específica de apoyo
  educativo; con la intervención de otros profesionales, sí fuera preciso, para el alcance de
  los objetivos establecidos y la consecución y adquisición de las competencias correspon-
  dientes.

7. Asimismo, se pondrá especial atención en la potenciación del aprendizaje de carácter sig-
  nificativo para el desarrollo de las competencias, promoviendo la autonomía y la reflexión.

8. En esta etapa se prestará especial atención al desarrollo integral del alumnado, promo-
  viendo su motivación, así como a la orientación educativa y profesional que potencie sus
  cualidades y capacidades.

	Asimismo, se propiciará, desde los equipos directivos de los centros docentes, una actua-
   ción coherente y coordinada de todo el profesorado de los distintos cursos y entre este y el
   profesorado de la etapa de Educación Primaria, para garantizar la continuidad del proceso
   de formación del alumnado durante la enseñanza básica.

Artículo 5. Principios pedagógicos.

1. L
    os centros elaborarán sus propuestas pedagógicas para todo el alumnado de esta etapa
  atendiendo a su diversidad. Asimismo, arbitrarán métodos que tengan en cuenta los di-
  ferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí
  mismos y promuevan el trabajo en equipo.

2. L
    os centros podrán establecer una oferta de materias organizada por ámbitos en el marco
  de lo establecido por la Consejería competente en materia de educación.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42542
                  Jueves 25 de agosto de 2022




3. En esta etapa se prestará una atención especial a la adquisición y desarrollo de las compe-
  tencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica
  y se fomentará la correcta expresión oral y escrita, así como el uso de las matemáticas.
  A fin de promover el hábito de la lectura, se dedicará un tiempo a la misma en la práctica
  docente de todas las materias.

4. P
    ara fomentar la integración de las competencias trabajadas, se dedicará un tiempo del
  horario lectivo tanto a la realización de proyectos significativos y relevantes como a la re-
  solución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y
  la responsabilidad.

5. En el proceso de aprendizaje de las lenguas extranjeras, la lengua castellana se utilizará
  solo como apoyo. En dicho proceso se priorizarán la comprensión, la expresión y la inte-
  racción oral.

6. L
    a Consejería competente en materia de educación establecerá las condiciones que per-
  mitan que, en los primeros cursos de la etapa, el profesorado con la debida cualificación
  imparta más de una materia al mismo grupo de alumnos y alumnas.

7. I gualmente le corresponde regular soluciones específicas para la atención de aquellos alum-
  nos y alumnas que manifiesten dificultades especiales de aprendizaje o de integración en la
  actividad ordinaria de los centros, del alumnado de alta capacidad intelectual y del alumna-
  do con discapacidad, así como del alumnado de incorporación tardía al sistema educativo.

Artículo 6. Objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria.

De conformidad con el artículo 7 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, la Educación Se-
cundaria Obligatoria contribuirá a desarrollar en el alumnado las capacidades que le permita:

   a) Asumir responsablemente sus deberes, conocer y ejercer sus derechos en el respeto a
      los demás, practicar la tolerancia, la cooperación y la solidaridad entre las personas y
      grupos, ejercitarse en el diálogo afianzando los derechos humanos y la igualdad de trato
      y de oportunidades entre hombres y mujeres como valores comunes de una sociedad
      plural, y prepararse para el ejercicio de la ciudadanía democrática.

   b) Desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo tanto individual como en
      equipo como condición necesaria para una realización eficaz de las tareas de aprendi-
      zaje y como medio de desarrollo personal.

   c) Valorar y respetar la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades entre
     ellos. Rechazar los estereotipos que supongan discriminación entre hombres y mujeres.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42543
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  d) Fortalecer sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en sus
     relaciones con los demás, así como rechazar la violencia, los prejuicios de cualquier
     tipo, los comportamientos sexistas y resolver pacíficamente los conflictos.

  e) Desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información para adqui-
     rir, con sentido crítico, nuevos conocimientos. Desarrollar las competencias tecnológicas
     básicas y avanzar en una reflexión ética sobre su funcionamiento y utilización.

  f) Concebir el conocimiento científico como un saber integrado que se estructura en distin-
     tas disciplinas, así como conocer y aplicar los métodos para identificar los problemas en
     los diversos campos del conocimiento y de la experiencia.

  g) Desarrollar el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación, el sen-
     tido crítico, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, planificar,
     tomar decisiones y asumir responsabilidades.

  h) Comprender y expresar con corrección, oralmente y por escrito, en la lengua castellana
     textos y mensajes complejos e iniciarse en el conocimiento, la lectura y el estudio de la
     literatura.

  i) Comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada.

  j) Conocer, valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura e historia propias y las de
     otros, así como el patrimonio artístico y cultural, en especial el de nuestra comunidad.

  k) Conocer y aceptar el funcionamiento del propio cuerpo y el de los otros, respetar las
     diferencias, afianzar los hábitos de cuidado y salud corporales e incorporar la educación
     física y la práctica del deporte para favorecer el desarrollo personal y social. Conocer
     y valorar la dimensión humana de la sexualidad en toda su diversidad. Valorar crítica-
     mente los hábitos sociales relacionados con la salud, el consumo, el cuidado y el respeto
     hacia los seres vivos, especialmente los animales, y el medioambiente, contribuyendo a
     su conservación y mejora.

  l) Apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de las distintas manifestaciones
    artísticas, utilizando diversos medios de expresión y representación.

Artículo 7. Competencias clave y Perfil de salida del alumnado al término de la en-
señanza básica.

1. L
    as competencias clave del currículo, de acuerdo con el artículo 11 del Real Decreto
  217/2022, son las siguientes:
                  NÚMERO 164
                                                                                          42544
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   a) Competencia en comunicación lingüística.

   b) Competencia plurilingüe.

   c) Competencia matemática y competencia en ciencia y tecnología e ingeniería.

   d) Competencia digital.

   e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.

   f) Competencia ciudadana.

   g) Competencia emprendedora.

   h) Competencia en conciencia y expresión culturales.

2. E
    l Perfil de salida fija las competencias que todo el alumnado debe haber adquirido y de-
  sarrollado al finalizar la enseñanza básica. Constituye el referente último del desempeño
  competencial, tanto en la evaluación de las distintas etapas y modalidades de la formación
  básica, como para la titulación de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. Funda-
  menta el resto de decisiones curriculares, así como las estrategias y orientaciones meto-
  dológicas en la práctica lectiva.

3. E
    n el anexo I de este decreto se definen cada una de las competencias clave y el Perfil de
  salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

4. L
    as enseñanzas mínimas establecidas en el Real Decreto 217/2022, tienen por objeto ga-
  rantizar el desarrollo de las competencias clave previsto en el Perfil de salida del citado real
  decreto. El presente decreto establece el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria
  para Extremadura. Los centros lo concretarán en su proyecto educativo teniendo como
  referente dicho Perfil de salida.

5. P
    ara una adquisición eficaz de las competencias y una integración efectiva de las mismas,
  deberán diseñarse situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado avanzar hacia los
  resultados de aprendizaje de más de una competencia al mismo tiempo, ya que estas se
  complementan y entrelazan.

Artículo 8. Competencias específicas, saberes básicos y criterios de evaluación.

1. E
    n el anexo III de este decreto se fijan para cada materia o ámbito las competencias es-
  pecíficas para la etapa, así como los contenidos, enunciados en forma de saberes básicos
  y los criterios de evaluación.
                  NÚMERO 164
                                                                                          42545
                  Jueves 25 de agosto de 2022




2. P
    ara la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las competencias
  específicas, el equipo docente planificará situaciones de aprendizaje de acuerdo a los prin-
  cipios generales que, con carácter orientativo, se establecen en el anexo II y de acuerdo a
  los principios generales y específicos que se reflejan en el anexo III para cada una de las
  materias.

Artículo 9. Currículo.

1. El conjunto de objetivos, competencias, saberes básicos, principios y orientaciones para el
  diseño de situaciones de aprendizaje y criterios de evaluación de la Educación Secundaria
  Obligatoria constituyen el currículo de esta etapa.

2. L
    as agrupaciones de materias en ámbitos que se establezcan al amparo de lo dispuesto
  en los artículos 4.6 y 12.5 de este decreto deberán respetar las competencias específicas,
  los criterios de evaluación y los saberes básicos de las materias que se integren en estos.

3. El currículo de la Educación Secundaria Obligatoria, para la Comunidad Autónoma de Ex-
  tremadura, queda establecido en los anexos I, II, III y IV de este decreto. Los centros do-
  centes, en el uso de su autonomía, desarrollarán y completarán, en su caso, este currículo,
  concreción que formará parte del proyecto educativo.

Artículo 10. Proyecto educativo de centro y concreción curricular.

1. E
    l proyecto educativo del centro recogerá los valores, los fines y las prioridades de actua-
  ción, incorporará la concreción de los currículos establecidos por la Administración educa-
  tiva, que corresponde fijar y aprobar al claustro, e impulsará y desarrollará los principios,
  objetivos y metodología propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de
  una ciudadanía activa. Asimismo, incluirá un tratamiento transversal de la educación en va-
  lores, del desarrollo sostenible, de la igualdad entre mujeres y hombres, de la igualdad de
  trato y no discriminación y de la prevención de la violencia contra las niñas y las mujeres,
  del acoso y del ciberacoso escolar, así como de la cultura de paz y los derechos humanos. El
  proyecto educativo del centro recogerá asimismo la estrategia digital del centro, de acuer-
  do con lo establecido en el artículo 111 bis.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

2. Dicho proyecto, que deberá hacerse público por los medios que el centro estime oportunos
  y siempre antes del inicio del curso escolar, estará enmarcado en unas líneas estratégicas
  y tendrá en cuenta las características del entorno social, económico, natural y cultural del
  alumnado del centro, así como las relaciones con agentes educativos, sociales, económicos y
  culturales del entorno. El proyecto recogerá, al menos, la forma de atención a la diversidad del
  alumnado, medidas relativas a la acción tutorial, los planes de convivencia, el plan de igualdad
  y el plan de lectura. Dicho proyecto deberá respetar los principios de no discriminación y de
                  NÚMERO 164
                                                                                         42546
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  inclusión educativa como valores fundamentales, así como los principios y objetivos recogidos
  en la Ley citada en el punto anterior y en la Ley Orgánica 8/1985 de 3 de julio, reguladora del
  Derecho a la Educación, especificando medidas académicas que se adoptarán para favorecer
  y formar en la igualdad particularmente entre mujeres y hombres.

3. L
    os centros adoptarán las medidas necesarias para compensar las carencias que pudieran
  existir en la competencia en comunicación lingüística, en lengua castellana, tomando como
  referencia el análisis realizado previamente e incluyendo dicho análisis y tales medidas en
  su proyecto educativo. La Consejería competente en materia de educación adoptará las
  iniciativas necesarias para facilitar a los centros la aplicación de dichas medidas.

4. El proyecto educativo incorporará un plan de mejora, que se revisará periódicamente, en el
  que, a partir del análisis de los diferentes procesos de evaluación del alumnado y del propio
  centro, se planteen las estrategias y actuaciones necesarias para mejorar los resultados
  educativos y los procedimientos de coordinación y de relación con las familias y el entorno.

5. L
    os centros docentes, en el ejercicio de su autonomía pedagógica, incluirán en su proyec-
  to educativo la concreción y el desarrollo del currículo para ajustarlo a las características
  propias del centro y de su alumnado. La concreción curricular que realice el claustro de
  profesores deberá servir para orientar, cohesionar y articular la intervención educativa, así
  como para incentivar la innovación y la transformación de la acción didáctica en los centros.

6. L
    a concreción curricular de cada etapa contendrá al menos los siguientes apartados:

   a) La adecuación de los objetivos de etapa al contexto socioeconómico y cultural del centro
     y a las características del alumnado.

   b) Los criterios generales para la concreción del horario y el desarrollo del currículo, de
      acuerdo con las características propias del centro y su alumnado.

   c) Las decisiones sobre métodos pedagógicos y didácticos y los principios generales para el
     diseño de las situaciones de aprendizaje y su contribución a la adquisición y desarrollo
     de las competencias clave y específicas.

   d) Los criterios generales sobre la elección de los materiales curriculares, incluidos, en su
      caso, los libros de texto en cualquier tipo de soporte.

   e) L
       as directrices sobre la evaluación del alumnado y los criterios de promoción y titula-
     ción, de acuerdo con la normativa vigente.

   f) Los mecanismos de información a las familias sobre el resultado del proceso de aprendi-
     zaje y la evaluación de los alumnos y las alumnas, así como el procedimiento por el que
     se garantiza el derecho del alumnado a una evaluación objetiva.
                    NÚMERO 164
                                                                                         42547
                    Jueves 25 de agosto de 2022




   g) Las medidas de atención a la diversidad del alumnado, entre ellas la configuración, en
      su caso, de los programas de diversificación curricular.

   h) L
       os planes previstos para el alumnado que promocione con materias con evaluación
      negativa o permanezca un año más en el mismo curso.

   i) El plan de lectura.

   j) El plan de utilización de las tecnologías de la información y la comunicación.

   k) Los criterios generales para la elaboración de los planes de atención a la diversidad,
      orientación académica y profesional y acción tutorial.

   l) Las directrices generales para la elaboración de las programaciones didácticas.

   m) Las orientaciones generales para integrar de un modo efectivo en el currículo la educa-
       ción en valores y los contenidos transversales.

   n) L
       os proyectos de innovación e investigación educativa u otros proyectos.

   o) El proyecto bilingüe, en su caso.

   p) Medidas que faciliten la coordinación entre etapas.

7. A partir de la concreción curricular establecida en el proyecto educativo, se elaborarán las
  programaciones didácticas, guardando la debida coherencia y continuidad entre estos do-
  cumentos programáticos.

8. L
    os departamentos didácticos de los centros o, en su caso, el órgano de coordinación di-
  dáctica correspondiente, tomando como referencia la concreción curricular llevada a cabo
  en el proyecto educativo, elaborarán y desarrollarán la programación didáctica de cada una
  de las materias o ámbitos que tengan asignados.

9. L
    a programación didáctica será el instrumento de planificación curricular que permita de-
  sarrollar el proceso de enseñanza y aprendizaje de manera coordinada entre todo el profe-
  sorado que integran un departamento de coordinación didáctica, ya sea porque pertenecen
  a él o porque estén adscritos al mismo.

10. L
     as programaciones didácticas de cada curso y para cada materia deberán contener, al
    menos, los siguientes elementos:

   a) Objetivos didácticos.

   b) Competencias específicas.
                  NÚMERO 164
                                                                                     42548
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  c) Saberes básicos, distribuidos a lo largo del curso.

  d) Contribución de la materia al logro de las competencias.

  e) C
      aracterísticas, instrumentos y herramientas de la evaluación inicial.

  f) Criterios, instrumentos y herramientas de evaluación.

  g) Criterios de calificación del aprendizaje del alumnado.

  h) S
      ituaciones de aprendizaje.

  i) Recursos didácticos y materiales curriculares, con especial atención a enfoques metodo-
    lógicos adecuados a contextos digitales.

  j) Medidas de refuerzo y de atención a la diversidad, incluidos, en su caso, los ajustes o
     adaptaciones curriculares para el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

  k) Programas de refuerzo y recuperación de los aprendizajes no adquiridos para el alum-
     nado que promocione con evaluación negativa en alguna o algunas materias.

  l) Incorporación de los contenidos transversales.

  m) Planificación de las actividades complementarias y, en su caso, extraescolares, de
      acuerdo con lo establecido en la programación general anual del centro.

  n) En su caso, medidas complementarias para el tratamiento de la materia dentro del pro-
     yecto bilingüe.

  o) Indicadores de logro y procedimientos de evaluación y modificación, en su caso, de la
     programación didáctica en relación con los procesos de mejora.

11. Cada docente desarrollará su actividad docente conforme a la programación didáctica
   que elabore el departamento de coordinación didáctica al que pertenezca o esté adscrito
   y de acuerdo, asimismo, con lo planificado en su programación de aula, que constituye el
   último nivel de concreción curricular.

Artículo 11. Contenidos transversales del currículo.

1. L
    os contenidos transversales formarán parte de los procesos generales de aprendizaje
  del alumnado. Para su adecuado tratamiento didáctico, los centros promoverán prácticas
  educativas que beneficien la construcción y consolidación de la madurez personal y social
  del alumnado.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42549
                   Jueves 25 de agosto de 2022




2. S
    in perjuicio de su tratamiento específico, la comprensión lectora, la expresión oral y es-
  crita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, el emprendimiento social y em-
  presarial, el fomento del espíritu crítico y científico, la educación emocional y en valores,
  la igualdad de género y la creatividad se trabajarán en todas las materias. En todo caso se
  fomentarán de manera transversal la educación para la salud, incluida la afectivo-sexual, la
  formación estética, la educación para la sostenibilidad y el consumo responsable, el respeto
  mutuo y la cooperación entre iguales.

3. L
    os centros educativos incorporarán al currículo de una forma transversal los contenidos
  relacionados con los siguientes temas:

   a) Los valores que fomenten la igualdad efectiva entre hombres y mujeres y la preven-
      ción activa de la violencia de género; la prevención de la violencia contra personas con
      discapacidad, promoviendo su inserción social, y los valores inherentes al principio de
      igualdad de trato, respeto y no discriminación por cualquier condición o circunstancia
      personal, social o cultural, evitando comportamientos sexistas y estereotipos que su-
      pongan discriminación.

   b) La prevención y lucha contra el acoso escolar, entendido como forma de violencia entre
      iguales que se manifiesta en el ámbito de la escuela y su entorno, incluidas las prácticas
      de ciberacoso.

   c) La prevención y resolución pacífica de conflictos en todos los ámbitos de la vida perso-
     nal, familiar y social, así como la promoción de los valores que sustentan la libertad, la
     justicia, la igualdad, la pluralidad, el pluralismo político, la paz, la democracia, el respeto
     a los derechos humanos, el respeto a hombres y mujeres por igual, el respeto a las per-
     sonas con discapacidad, el respeto al Estado de derecho y la prevención del terrorismo
     y de cualquier tipo de violencia.

   d) La educación para el consumo responsable, el desarrollo sostenible, la protección
      medioambiental y los peligros del cambio climático.

   e) El desarrollo del espíritu emprendedor; la adquisición de competencias para la creación
      y desarrollo de los diversos modelos de empresas y el fomento de la igualdad de opor-
      tunidades y del respeto al emprendedor y al empresario, así como la promoción de la
      ética empresarial y la responsabilidad social corporativa; el fomento de los derechos del
      trabajador y del respeto al mismo; la participación del alumnado en actividades que le
      permitan afianzar el emprendimiento desde aptitudes y actitudes como la creatividad, la
      autonomía, la iniciativa, el trabajo en equipo, la solidaridad, la confianza en uno mismo
      y el sentido crítico.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42550
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   f) El fomento de actitudes de compromiso social, para lo cual se impulsará el desarrollo de
     asociaciones escolares en el propio centro y la participación del alumnado en asociacio-
     nes juveniles de su entorno.

   g) La educación para la salud, tanto física como psicológica. Para ello, se fomentarán hábi-
     tos saludables y la prevención de prácticas insalubres o nocivas, con especial atención
     al consumo de sustancias adictivas y a las adicciones tecnológicas.

4. L
    a Consejería competente en materia de educación adoptará medidas para que la actividad
  física y la dieta equilibrada formen parte del comportamiento juvenil, promoviendo la prác-
  tica diaria de deporte y ejercicio físico durante la jornada escolar. El diseño, coordinación
  y supervisión de las medidas que a estos efectos se adopten en el centro educativo serán
  asumidos por el profesorado con cualificación o especialización adecuada en estos ámbitos.

                                            CAPÍTULO II

                  Ordenación de la Educación Secundaria Obligatoria.

Artículo 12. Organización de los tres primeros cursos.

1. Las materias de los tres primeros cursos serán las siguientes:

   a) Biología y Geología, en primer y tercer curso.

   b) Educación Física, en los tres cursos.

   c) Educación Plástica, Visual y Audiovisual, en primer y tercer curso.

   d) Educación en Valores Cívicos y Éticos, en segundo curso.

   e) Física y Química, en segundo y tercer curso.

   f) Geografía e Historia, en los tres cursos.

   g) Lengua Castellana y Literatura, en los tres cursos.

   h) Lengua Extranjera, en los tres cursos.

   i) Matemáticas, en los tres cursos.

   j) Música, en primer y segundo curso.

   k) Tecnología y Digitalización, en segundo y tercer curso.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42551
                  Jueves 25 de agosto de 2022




2. Además, en el conjunto de los tres cursos, los alumnos y alumnas cursarán alguna materia
  optativa de entre las siguientes:

   a) Segunda Lengua Extranjera, en los tres cursos.

   b) Refuerzo Sociolingüístico o Refuerzo Científico-tecnológico, en primer y segundo curso.

   c) Digitalización Básica, en primer curso.

   d) Emprendimiento Social y Sostenibilidad, en segundo curso.

   e) Cultura Clásica, en tercer curso.

   f) Unión Europea, en tercer curso.

   g) Materias de oferta propia y materias basadas en un trabajo monográfico, proyecto in-
     terdisciplinar o colaboración con un servicio a la comunidad, en tercer curso.

3. P
    ara el alumnado que presente desfase curricular y dificultades generales de aprendizaje,
  la dirección del centro, asesorada por el Departamento de Orientación, con el único objeto
  de mejorar sus conocimientos en el ámbito sociolingüístico o científico-tecnológico, podrá
  proponer al alumno o alumna y a sus padres, madres o tutores legales que curse alguno
  de los refuerzos citados anteriormente en primer y segundo curso.

	Para esta orientación, que no será vinculante, la dirección tendrá en cuenta esta informa-
   ción: los resultados de la evaluación del último curso de Educación Primaria, en el caso
   del alumnado de primer curso; los resultados de la evaluación inicial o final de cada curso,
   especialmente en las materias de ámbito sociolingüístico o científico-tecnológico, y la in-
   formación proporcionada por el equipo docente que atiende al alumno o alumna o que lo
   haya atendido con anterioridad.

4. L
    a incorporación a la Segunda Lengua Extranjera en segundo curso, no habiéndola cursa-
  do en primero, la decidirá el director o la directora del centro con el informe favorable del
  equipo docente y solo tras acreditar el alumno o alumna, mediante la superación de una
  prueba aplicada por el departamento de coordinación didáctica correspondiente, que tiene
  conocimientos suficientes para cursar con aprovechamiento la materia.

5. L
    os centros podrán establecer agrupaciones en ámbitos de todas las materias de los tres
  primeros cursos de la etapa en el marco de lo que establecerá a este respecto la Consejería
  competente en materia de educación.
                    NÚMERO 164
                                                                                      42552
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Artículo 13. Organización del cuarto curso.

1. Las materias que deberá cursar todo el alumnado de cuarto curso serán las siguientes:

   a) Educación Física.

   b) Geografía e Historia.

   c) Lengua Castellana y Literatura.

   d) Lengua Extranjera.

   e) Matemáticas A o Matemáticas B, en función de la elección de cada estudiante.

2. Además de las materias enumeradas en el apartado anterior, los alumnos y alumnas debe-
  rán cursar tres materias de entre las siguientes:

   a) Biología y Geología.

   b) Digitalización.

   c) Economía y Emprendimiento.

   d) Expresión Artística.

   e) Física y Química.

   f) Formación y Orientación Personal y Profesional.

   g) Latín.

   h) Música.

   i) Segunda Lengua Extranjera.

   j) Tecnología.

3. Los alumnos y las alumnas elegirán una materia optativa de entre las siguientes:

   a) Unión Europea, siempre que no se haya cursado en tercero.

   b) Introducción a la Filosofía.

   c) Materias de oferta propia y materias basadas en un trabajo monográfico, proyecto in-
     terdisciplinar o colaboración con un servicio a la comunidad.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42553
                   Jueves 25 de agosto de 2022




4. Este cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios como
  para la incorporación a la vida laboral. A fin de orientar la elección de los alumnos y alum-
  nas, los centros educativos podrán establecer agrupaciones de las materias mencionadas
  en el apartado segundo en distintas opciones, estableciendo itinerarios formativos, orienta-
  dos hacia las diferentes modalidades de Bachillerato y los diversos campos de la formación
  profesional, fomentando la presencia equilibrada de ambos sexos en las diferentes ramas
  de estudio. En todo caso, el alumnado deberá poder alcanzar, por cualquiera de las opcio-
  nes que se establezcan, el nivel de adquisición de las competencias establecido en el Perfil
  de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

5. L
    os centros deberán ofrecer la totalidad de las opciones citadas en el apartado segundo.
  Solo se podrá limitar la elección de los alumnos y alumnas cuando haya un número insu-
  ficiente de los mismos para alguna de las materias u opciones. De este modo, podrán ser
  impartidas cuando el número de alumnos y alumnas que las haya solicitado sea igual o
  superior a diez. No obstante, la Delegación Provincial de Educación correspondiente, previo
  informe del Servicio de Inspección de Educación, podrá autorizar la impartición de estas
  enseñanzas a un número menor de alumnos y alumnas, siempre que exista disponibilidad
  horaria del profesorado y atendiendo a estas circunstancias: características del centro y
  oferta educativa del mismo; características del alumnado afectado; garantía de continuidad
  de las enseñanzas y de acceso a estudios posteriores; planes y programas educativos que
  el centro tenga autorizados, y otras circunstancias de naturaleza análoga.

Artículo 14. Materias de oferta propia y materias basadas en un trabajo monográfi-
co, proyecto interdisciplinar o colaboración con un servicio a la comunidad.

1. L
    os centros podrán solicitar al titular de la Secretaría General de Educación, para los cursos
  tercero y cuarto de la etapa, autorización para impartir:

   a) Materias de oferta propia para las que desarrollarán un currículo propio y que estarán
      asignadas a un departamento.

   b) Materias basadas en un trabajo monográfico, proyecto interdisciplinar o colaboración
      con un servicio a la comunidad, para las que se desarrollará una propuesta pedagógica.

2. L
    a Consejería competente en materia de educación establecerá el procedimiento para su
  autorización.

3. L
    as materias autorizadas por la Secretaría General de Educación podrán impartirse en los
  sucesivos cursos sin necesidad de nueva autorización en tanto no se modifiquen las condi-
  ciones en las cuales fueron autorizadas.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42554
                  Jueves 25 de agosto de 2022




4. En el caso de los centros privados concertados, la autorización para impartir materias de
  oferta propia no supondrá en ningún caso la modificación de las condiciones del concierto
  educativo.

Artículo 15. Enseñanza y aprendizaje de lenguas extranjeras.

1. 
   De conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional segunda del Real Decreto
  217/2022, la Consejería competente en materia de educación, a través del procedimiento
  que reglamentariamente tenga establecido, podrá autorizar la implantación y desarrollo en
  los centros docentes de proyectos plurilingües en los que una parte de alguna o algunas
  materias del currículo se imparta en lengua extranjera, sin que ello comporte una modifica-
  ción de los aspectos básicos del currículo de las materias establecido en el presente decreto.

2. El hecho de que los centros públicos y privados concertados impartan sus enseñanzas
  conforme a lo previsto en el apartado anterior en ningún caso podrá suponer modificación
  de los criterios para la admisión del alumnado establecidos en el artículo 10 del Decreto
  128/2021, de 17 de noviembre por el que se regula la admisión del alumnado de Educación
  Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato en centros
  docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

3. 
   En el proceso de enseñanza y aprendizaje de lenguas extranjeras primará el enfoque
  comunicativo para mejorar las destrezas de comprensión y expresión oral en situaciones
  y contextos de comunicación social; a tal efecto, se garantizará que un porcentaje de la
  carga lectiva de la materia Lengua Extranjera se destine al desarrollo de las destrezas ora-
  les y a la interacción comunicativa en grupos reducidos, en las condiciones que determine
  la Consejería competente en materia de educación. La lengua castellana solo se utilizará
  como apoyo en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera.

4. S
    e establecerán medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en la enseñanza
  y evaluación de la lengua extranjera para el alumnado con necesidad específica de apoyo
  educativo que presenta dificultades en su comprensión y expresión. Estas adaptaciones en
  ningún caso se tendrán en cuenta para disminuir las calificaciones obtenidas.

5. C
    on carácter general, el alumnado cursará como Lengua Extranjera la misma que hubiera
  cursado en la etapa precedente, siempre que dicha lengua esté contemplada en la oferta
  académica del centro. No obstante, la Dirección del centro podrá autorizar a un alumno o
  alumna el cambio a otra lengua extranjera de su oferta académica si la solicitud estuviera
  suficientemente motivada. Además de esta autorización, se exigirá que el alumno o alumna
  supere una prueba donde acredite que tiene la competencia suficiente para cursar con ga-
  rantías de aprovechamiento la nueva lengua extranjera solicitada. Dicha prueba será elabo-
  rada, aplicada y evaluada por el departamento de coordinación didáctica correspondiente.
                  NÚMERO 164
                                                                                      42555
                  Jueves 25 de agosto de 2022




6. E
    n cumplimiento de lo establecido en el artículo 77 de la Ley 4/2011, de 7 de marzo, de
  Educación de Extremadura, en los centros sostenidos con fondos públicos, dentro de la
  oferta correspondiente a la materia Segunda Lengua Extranjera, una de las lenguas ofer-
  tadas ha de ser necesariamente el portugués. La Consejería competente en materia de
  educación determinará la forma de provisión del profesorado de esta materia, así como los
  requisitos de especialidad o acreditación.

7. L
    a elección de idioma como Segunda Lengua Extranjera se hará al comenzar la etapa y será
  requisito para poder elegirla en los sucesivos cursos haberla cursado en el curso inmediata-
  mente anterior o, en su defecto, acreditar los conocimientos mínimos necesarios mediante
  la superación de la prueba de nivel a la que se alude en el punto siguiente.

8. A tal efecto, el alumnado deberá superar una prueba de nivel propuesta y evaluada, en el
  modo que establezca la Jefatura del Departamento, por el departamento de coordinación
  didáctica que tenga adscrita dicha materia.

9. En los términos y condiciones que reglamentariamente vengan establecidos por la Conse-
  jería competente en materia de educación, los centros podrán determinar en su proyecto
  educativo la posibilidad de cursar de forma voluntaria la materia Tercera Lengua Extranje-
  ra, impartida en horario adicional a los treinta periodos lectivos semanales.

10. E
     sta materia irá dirigida al alumnado matriculado en la materia Segunda Lengua Extran-
   jera y será impartida por profesorado de la plantilla del centro con la condición de espe-
   cialista en la correspondiente lengua extranjera o, en su defecto, que acredite al menos
   el nivel B2 del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCERL), conforme
   a lo que normativamente esté establecido al efecto.

11. L
     a evaluación de esta materia se realizará en los mismos términos que la de las demás
   materias del curso, pero no será tenida en cuenta para decidir sobre la promoción o, en
   su caso, titulación.

12. L
     a implantación de la Tercera Lengua Extranjera no puede dar lugar a mayores necesida-
   des de profesorado en el caso de los centros públicos ni a la modificación de las condicio-
   nes del concierto educativo suscrito en el caso de los centros concertados.

Artículo 16. Desdobles para clases prácticas.

1. A lo largo de toda la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, deberá asignarse en uno
  de los periodos lectivos semanales de la materia Lengua Extranjera, en los términos que
  apruebe el claustro en la programación general anual, dos docentes a cada grupo con el
  objetivo exclusivo de mejorar la competencia comunicativa oral del alumnado en lenguas
                  NÚMERO 164
                                                                                       42556
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  extranjeras. La forma de participación del segundo docente en la evaluación del proceso de
  aprendizaje del grupo de alumnos –que deberá ir referida únicamente a las destrezas ora-
  les- la determinará el departamento de coordinación didáctica correspondiente aplicando los
  criterios generales de evaluación aprobados por el claustro y se sujetará, en todo caso, a la
  normativa vigente sobre evaluación del alumnado. La asignación de este segundo docente
  únicamente se hará en los grupos cuyo número de alumnos sea igual o superior a dieciocho.

2. A
    simismo, en favor de una enseñanza más adecuada y eficaz de algunas materias en la
  etapa de Educación Secundaria Obligatoria, en uno de los periodos lectivos semanales de
  cada uno de los cuatro cursos de Segunda Lengua Extranjera, de cada uno de los cuatro
  cursos de Matemáticas, del primer, tercer y cuarto cursos de Biología y Geología y del
  segundo, tercer y cuarto cursos de Física y Química, se podrán asignar dos docentes a
  cada grupo en los términos que apruebe el claustro en la programación general anual. La
  asignación de este segundo docente únicamente podrá hacerse en aquellos grupos cuyo
  número de alumnos y alumnas sea superior a veinte y siempre que no comporte aumento
  de la plantilla del centro.

Artículo 17. Calendario escolar y horario lectivo semanal.

1. El calendario escolar de los centros educativos, que concretará anualmente la Consejería
  competente en materia de educación, fijará un mínimo de 175 días lectivos para las en-
  señanzas obligatorias, de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional cuarta del
  Real Decreto 217/2022.

2. Con carácter general, el horario escolar semanal para el alumnado de cada uno de los cur-
  sos de la Educación Secundaria Obligatoria comprenderá 30 periodos lectivos, distribuidos
  de lunes a viernes, de 55 minutos efectivos de duración cada uno, incluido el periodo lec-
  tivo destinado a tutoría con el grupo de alumnos y alumnas. Después de cada dos o tres
  períodos lectivos habrá un descanso total de treinta minutos, que podrá ser fraccionado en
  dos periodos.

3. E
    l claustro de profesores de cada centro educativo deberá fijar, con suficiente antelación
  respecto del inicio de las actividades lectivas, los criterios pedagógicos para elaborar el
  horario semanal del alumnado. Estos criterios deben ser tenidos en cuenta por la Jefatura
  de Estudios a la hora de elaborar dicho horario.

4. L
    a distribución de las materias en los diferentes cursos y los periodos lectivos semanales
  asignados a cada una de ellas se ajustarán a lo establecido en el anexo V de este decreto.

5. S
    e faculta a la Consejería competente en materia de educación a modificar estas distri-
  buciones horarias, atendiendo a las necesidades organizativas de las distintas materias y
  respetando lo regulado en el currículo autonómico.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42557
                  Jueves 25 de agosto de 2022




6. L
    os centros docentes, en el ejercicio de su autonomía pedagógica y en función de las ne-
  cesidades de su alumnado, podrán adaptar esa distribución horaria para el desarrollo de
  algún proyecto o programa de experimentación o innovación educativa, en especial para
  proyectos plurilingües, con la previa autorización de la Consejería competente en materia
  de educación y de acuerdo con el procedimiento que a tal fin se disponga en la normativa
  correspondiente.

                                           CAPÍTULO III

                         Acción tutorial y orientación educativa.

Artículo 18. Acción tutorial y orientación educativa.

1. L
    a acción tutorial y la orientación educativa del alumnado forman parte de la función
  docente, implican y comprometen a todo el profesorado, sin perjuicio de la orientación
  especializada que compete al orientador u orientadora del centro, así como al resto de
  profesionales que intervienen sobre cada grupo de alumnos y alumnas.

2. Especialmente relevante es la orientación al alumnado y a sus familias en lo referido al
  acceso e inclusión en el centro educativo, el proceso de aprendizaje y la elección de itine-
  rarios formativos. La acción tutorial debe contribuir, además, a prevenir las dificultades de
  aprendizaje y personalizar la respuesta a las diferentes necesidades educativas del alum-
  nado, de modo que se posibilite el éxito escolar y se favorezca el desarrollo personal, aca-
  démico y social de cada persona en las mejores condiciones. Dicha acción deberá incidir es-
  pecialmente en la educación emocional como medio eficaz para la resolución de conflictos.

3. Cada grupo de alumnos y alumnas tendrá un tutor o una tutora que será designado por
  la dirección del centro, preferentemente de entre profesorado con jornada completa que
  impartan docencia al conjunto del grupo.

4. En todos los cursos de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, el tutor o la tutora
  dedicará una sesión semanal a la atención directa al alumnado que tendrá la consideración
  de lectiva para el docente y para el alumnado.

5. El profesorado responsable de la tutoría de cada grupo, en colaboración con el Depar-
  tamento de Orientación y de acuerdo con los planes referidos a la acción tutorial y a la
  orientación y acompañamiento psicopedagógicos, tiene la responsabilidad de coordinar la
  intervención educativa del conjunto del profesorado que actúa sobre el grupo, especial-
  mente en lo referido a la planificación y evaluación de los procesos de enseñanza y apren-
  dizaje y la orientación del alumnado. Además, facilitará la integración de los alumnos y las
  alumnas en el grupo y la cooperación entre el centro educativo, el profesorado, las familias
                   NÚMERO 164
                                                                                         42558
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  y el entorno social, para lo que deberá contar también con el apoyo del Departamento de
  Orientación y del resto del equipo educativo.

6. En el contexto de la colaboración que debe darse entre los centros educativos y las familias
  del alumnado, tanto los tutores como el resto del profesorado mantendrán una relación
  fluida y constante con las familias de sus alumnos y alumnas, con el fin de facilitar el pleno
  ejercicio del derecho a tener información sobre el progreso del aprendizaje e integración
  socioeducativa de sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas, a ser oídos en aquellas decisiones
  que afecten a su orientación personal, académica y profesional, y a conocer, participar y
  apoyar la evolución del proceso educativo de sus hijos e hijas, de modo especial, en todo lo
  relativo al tránsito entre las etapas educativas y el acceso a estudios superiores. Se incidirá
  especialmente en el asesoramiento sobre las distintas opciones e itinerarios, además de in-
  formar sobre las salidas académicas y profesionales, evitando condicionamientos derivados
  de estereotipos de género.

7. En cuanto al Departamento de Orientación, asesorará y apoyará al profesorado con la con-
  dición de tutor o tutora para el mejor desempeño de sus funciones. Con este fin, diseñará
  planes referidos a la acción tutorial y a la orientación y acompañamiento psicopedagógico
  para cada uno de los cursos de la etapa, que permitan al alumnado elegir con criterio las
  opciones educativas más adecuadas a sus intereses y capacidades. Asimismo, podrá inter-
  venir ocasionalmente de forma directa con el alumnado en el desarrollo del plan de acción
  tutorial, junto con el tutor o tutora.

8. Corresponde a los centros docentes la programación, desarrollo y evaluación anual de las
  actividades de tutoría y orientación, que deben recogerse en planes referidos a la acción
  tutorial y a la orientación y acompañamiento psicopedagógicos que forman parte del pro-
  yecto educativo del centro.

Artículo 19. Consejo orientador.

1. A
    l finalizar el segundo y el tercer curso se entregará a los padres, madres o tutores legales
  de cada alumno o alumna un consejo orientador. Dicho consejo incluirá un informe sobre
  el grado de logro de los objetivos y de adquisición de competencias correspondientes, así
  como una propuesta a padres, madres o tutores legales, o en su caso, al alumno o alumna,
  de la opción más adecuada para continuar su formación, que podrá incluir la incorporación
  a un programa de diversificación curricular o a un Ciclo Formativo de Grado Básico, es este
  último caso, dicha propuesta se formulará a través de un nuevo consejo orientador que se
  emitirá con esa única finalidad.

2. A
    simismo, al finalizar la etapa o, en su caso, al concluir la escolarización obligatoria, el
  alumnado recibirá un consejo orientador individualizado que incluirá una propuesta sobre
                   NÚMERO 164
                                                                                         42559
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  la opción u opciones académicas, formativas o profesionales que se consideran más con-
  venientes. Este consejo orientador tendrá por objeto que todo el alumnado encuentre una
  opción adecuada para su futuro formativo y profesional.

3. Este consejo orientador lo cumplimentará el tutor o la tutora en el modelo normalizado que
  estará a disposición del profesorado en la plataforma educativa Rayuela. Para ello, recaba-
  rá información del equipo docente y del Departamento de Orientación y lo firmará con el
  visto bueno de la dirección del centro.

                                            CAPÍTULO IV

                  Respuesta educativa a las diferencias individuales.

Artículo 20. Atención a las diferencias individuales.

1. L
    a atención a la diversidad del alumnado se orientará a alcanzar los objetivos y las com-
  petencias establecidas para la etapa educativa que corresponda y se regirá por los princi-
  pios de calidad, equidad e igualdad de oportunidades, normalización, inclusión educativa,
  igualdad entre mujeres y hombres, no discriminación, flexibilidad, accesibilidad universal,
  Diseño Universal de Aprendizaje y cooperación de la comunidad educativa.

2. T
    eniendo en cuenta los principios de educación común y de atención a la diversidad, la
  Consejería competente en materia de educación establecerá la regulación que permita a
  los centros adoptar las medidas necesarias para responder a las necesidades educativas
  concretas de sus alumnos y alumnas, teniendo en cuenta sus diferentes ritmos y habilida-
  des de aprendizaje.

3. Dichas medidas, que formarán parte del proyecto educativo de los centros estarán orienta-
  das a permitir a todo el alumnado el desarrollo de las competencias previsto en el Perfil de
  salida y la consecución de los objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria, por lo que
  en ningún caso podrán suponer una discriminación que impida a quienes se beneficien de
  ellas obtener la titulación correspondiente.

4. P
    ara lograr este objetivo, se podrán realizar ajustes o adaptaciones curriculares y organiza-
  tivas con el fin de que el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo pueda al-
  canzar el máximo desarrollo de sus capacidades personales. En particular, se establecerán
  medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en la enseñanza y evaluación de la
  lengua extranjera para el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo que pre-
  sente dificultades en su comprensión y expresión. Estos ajustes o adaptaciones en ningún
  caso se tendrán en cuenta para disminuir las calificaciones obtenidas.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42560
                   Jueves 25 de agosto de 2022




5. Además de los ajustes y adaptaciones del currículo, se contemplarán otras medidas como la
  integración de materias en ámbitos, los agrupamientos flexibles, las metodologías activas,
  la docencia compartida, el apoyo en grupos ordinarios, los desdoblamientos de grupos, los
  programas de refuerzo de materias no superadas y otros programas de tratamiento perso-
  nalizado para el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, así como cualquier
  otra actuación y medida de atención a la diversidad que se contemple en la normativa
  autonómica de referencia.

6. L
    os centros docentes tendrán autonomía para organizar los grupos y las materias de ma-
  nera flexible y para adoptar las medidas de atención a la diversidad de carácter ordinario
  -dirigidas a todo el alumnado- o de carácter extraordinario -para alumnado con necesidad
  específica de apoyo educativo- que se consideren más adecuadas y permitan el mayor
  aprovechamiento de los recursos de que se disponga.

Artículo 21. Atención al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

1. D
    e acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
  Educación, se entiende por alumnado con necesidad específica de apoyo educativo aquellos
  alumnos y alumnas que requieran una atención educativa diferente a la ordinaria, bien sea
  por presentar necesidades educativas especiales, por retraso madurativo, por trastornos
  del desarrollo del lenguaje y la comunicación, por trastornos de atención o de aprendizaje,
  por desconocimiento grave de la lengua de aprendizaje, por encontrarse en situación de
  vulnerabilidad socioeducativa, por sus altas capacidades intelectuales, por haberse incor-
  porado tarde al sistema educativo o por condiciones personales o de historia escolar, para
  poder alcanzar el máximo desarrollo posible de sus capacidades personales y, en todo caso,
  los objetivos establecidos con carácter general para todo el alumnado.

2. C
    on el fin de facilitar la accesibilidad al currículo, la Consejería competente en materia de
  educación establecerá una serie de medidas que permitan concluir con éxito sus estudios
  al conjunto de los alumnos y las alumnas con necesidad específica de apoyo educativo en
  todas sus variantes.

Artículo 22. Alumnado con necesidades educativas especiales.

1. Se entiende por alumnado que presenta necesidades educativas especiales, conforme al
  artículo 73.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, aquel que afronta
  barreras que limitan su acceso, presencia, participación o aprendizaje, derivadas de dis-
  capacidad o de trastornos graves de conducta, de la comunicación y del lenguaje, por un
  periodo de su escolarización o a lo largo de toda ella, y que requieren determinados apoyos
  y atenciones educativas específicas para la consecución de los objetivos de aprendizaje
  adecuados a su desarrollo.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42561
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	En todo caso, será considerado alumnado con necesidades educativas especiales única-
   mente aquel cuyo dictamen de escolarización así lo determine.

2. L
    a escolarización del alumnado que presenta necesidades educativas especiales se regirá
  por los principios de normalización e inclusión y asegurará su no discriminación y la igual-
  dad efectiva en el acceso y la permanencia en el sistema educativo.

3. L
    a Consejería competente en materia de educación establecerá las condiciones de accesibilidad
  y diseño universal y los recursos de apoyo, humanos y materiales, que favorezcan el acceso al
  currículo del alumnado con necesidades educativas especiales, y adaptarán los instrumentos
  y, en su caso, los tiempos y apoyos que aseguren una correcta evaluación de este alumnado.

4. Con este propósito, se establecerán los procedimientos oportunos para realizar adaptacio-
  nes de los elementos del currículo que se aparten significativamente de los que determina
  este decreto cuando se precise de ellas para facilitar a este alumnado la accesibilidad al
  currículo. Dichas adaptaciones se realizarán buscando el máximo desarrollo posible de las
  competencias y contendrán los referentes que serán de aplicación en la evaluación de este
  alumnado, sin que este hecho pueda impedirles la promoción o la titulación.

5. Sin menoscabo de lo dispuesto en los apartados 5, 6 y 7 del artículo 29 de este decreto, la
  escolarización de este alumnado en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en cen-
  tros ordinarios podrá prolongarse un año más, siempre que ello favorezca la adquisición de
  las competencias establecidas y la consecución de los objetivos de la etapa.

6. El sistema educativo dispondrá de los recursos necesarios para la detección precoz de los
  alumnos con necesidades educativas especiales y para que puedan alcanzar los objeti-
  vos establecidos con carácter general para todo el alumnado. A tal efecto, la Consejería
  competente en materia de educación los dotará del apoyo preciso desde el momento de
  la identificación y valoración de sus necesidades educativas especiales, de la forma más
  temprana posible, mediante una evaluación psicopedagógica por parte de los equipos y
  departamentos de orientación. En este proceso serán preceptivamente oídos e informados
  los padres, madres, tutores o tutoras legales del alumnado. Igualmente la Consejería regu-
  lará los procedimientos que permitan resolver las discrepancias que puedan surgir, siempre
  teniendo en cuenta el interés superior del menor y la voluntad de las familias que muestren
  su preferencia por el régimen más inclusivo.

Artículo 23. Alumnado con dificultades específicas de aprendizaje.

1. Corresponde a la Consejería competente en materia de educación adoptar las medidas ne-
  cesarias para identificar al alumnado con dificultades específicas de aprendizaje y valorar
  de forma temprana sus necesidades.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42562
                  Jueves 25 de agosto de 2022




2. L
    a escolarización de este alumnado se regirá por los principios de normalización e inclusión
  y asegurará su no discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y permanencia en el
  sistema educativo.

3. L
    a identificación, valoración e intervención de las necesidades educativas de este alumnado
  se realizará de la forma más temprana posible.

Artículo 24. Alumnado de incorporación tardía en el sistema educativo español.

1. L
    a escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al sistema educativo español
  se realizará atendiendo a sus circunstancias, conocimientos, edad e historial académico.
  Cuando presente graves carencias en la lengua de escolarización, recibirá una atención
  específica que será, en todo caso, simultánea a su escolarización en los grupos ordinarios,
  con los que compartirá el mayor tiempo posible del horario semanal.

2. Quienes presenten un desfase en su nivel de competencia curricular de dos o más cursos,
  podrán ser escolarizados en un curso inferior al que les correspondería por edad. Para este
  alumnado se adoptarán las medidas de refuerzo necesarias que faciliten su inclusión educa-
  tiva, el aprovechamiento de su aprendizaje y la disminución de su desfase hasta su supera-
  ción. Una vez superado dicho desfase, se incorporará al grupo correspondiente a su edad.

3. L
    a Consejería competente en materia de educación colaborará con los centros en la im-
  plantación y desarrollo de programas específicos para el alumnado que presente graves
  carencias lingüísticas o en sus competencias o conocimientos básicos, a fin de facilitar su
  integración en el curso correspondiente. El desarrollo de estos programas será en todo
  caso simultáneo a la escolarización de los alumnos y las alumnas en los grupos ordinarios,
  conforme al nivel y evolución de su aprendizaje.

Artículo 25. Alumnado con altas capacidades intelectuales.

1. L
    a Consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias para
  identificar al alumnado con altas capacidades intelectuales y valorará de forma temprana
  sus necesidades. La condición personal de altas capacidades intelectuales, así como las
  necesidades educativas que de esa condición se deriven en los centros sostenidos con
  fondos públicos, serán identificadas mediante evaluación psicopedagógica realizada por los
  equipos y departamentos de orientación de que dispone la Administración educativa y en
  los términos que esta determine.

2. P
    ara estos alumnos y alumnas podrán implementarse, según lo que determine la precep-
  tiva evaluación psicopedagógica, medidas organizativas, actividades de profundización o
  complementación en el marco del currículo ordinario, adaptaciones de ampliación o enri-
  quecimiento y agrupamientos flexibles en niveles superiores en una o varias materias.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42563
                   Jueves 25 de agosto de 2022




3. S
    e podrá flexibilizar la escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales, de
  forma que pueda anticiparse un curso el inicio de la escolarización en la etapa o reducirse
  un curso la duración de la misma cuando se prevea que son estas las medidas más ade-
  cuadas para el desarrollo de su equilibrio personal y su socialización.

Artículo 26. Programas de diversificación curricular.

1. L
    os programas de diversificación curricular estarán orientados a la consecución del título de
  Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por parte de quienes presenten dificultades
  relevantes de aprendizaje tras haber recibido, en su caso, medidas de apoyo en el primero
  o segundo curso de esta etapa, o a quienes esta medida de atención a la diversidad les sea
  favorable para la obtención del título.

2. L
    a implantación de estos programas comportará la aplicación de una metodología específi-
  ca a través de una organización del currículo en ámbitos de conocimiento, actividades prác-
  ticas y, en su caso, materias, diferente a la establecida con carácter general, para alcanzar
  los objetivos de la etapa y las competencias establecidas en el Perfil de salida.

3. C
    on carácter general, los programas de diversificación curricular se llevarán a cabo en dos
  años, desde tercer curso hasta el final de la etapa.

4. P
    odrá incorporarse a un programa de diversificación curricular el alumnado que, al finalizar
  segundo curso, no esté en condiciones de promocionar a tercero y el equipo docente con-
  sidere que la permanencia un año más en ese mismo curso no va a suponer un beneficio
  en su evolución académica.

5. A
    simismo, el alumnado que finalice tercero y se encuentre en la situación citada en el pá-
  rrafo anterior podrá ser propuesto para su incorporación al primer año del programa.

6. E
    xcepcionalmente, podrá ser propuesto para su incorporación el alumnado que, al finalizar
  cuarto curso, no esté en condiciones de titular, si el equipo docente considera que esta
  medida le permitirá obtener el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria sin
  exceder los límites de permanencia previstos en los artículos 4.3 y 29.7 de este decreto.

7. En todos los casos, la incorporación a estos programas requerirá, además de la evaluación
  o propuesta académica realizada por el equipo docente, un informe de idoneidad de la
  medida elaborado por el Departamento de Orientación, oído el propio alumno o alumna, y
  contando con la conformidad de sus madres, padres, o tutores legales. A ello se añadirá un
  informe favorable de la Inspección de Educación y la autorización de la Delegación Provin-
  cial de Educación correspondiente.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42564
                   Jueves 25 de agosto de 2022




8. L
    a Consejería competente en materia de educación establecerá el currículo de estos pro-
  gramas en el que se incluirán tres ámbitos específicos, uno de ellos con elementos de ca-
  rácter lingüístico y social, otro con elementos de carácter científico-tecnológico y un tercero
  con aspectos prácticos relacionados con la tecnología y la digitalización. A estos ámbitos
  se añadirán, al menos, tres materias de las establecidas para la etapa no contempladas en
  los ámbitos anteriores, que el alumnado cursará preferentemente en un grupo ordinario.

9. El ámbito lingüístico y social incluirá, al menos, los aspectos básicos del currículo corres-
  pondientes a las materias de Geografía e Historia y Lengua Castellana y Literatura. El ámbi-
  to científico-tecnológico incluirá, al menos, los correspondientes a las materias de Matemá-
  ticas, Biología y Geología, Física y Química. El ámbito práctico incluirá los aspectos básicos
  del currículo correspondiente a Tecnología y Digitalización. Cuando la lengua extranjera no
  se incluya en el ámbito lingüístico y social deberá cursarse como una de las tres materias
  establecidas en el párrafo anterior.

10. L
     a atribución docente de las materias y ámbitos que integran el programa será la que
    determine la Consejería competente en materia de educación. Con carácter general, en
    los centros públicos, el ámbito lingüístico y social será impartido por el profesorado de
    Apoyo al Área de Lengua y Ciencias Sociales; el ámbito científico-tecnológico será impar-
    tido por el respectivo profesorado de Apoyo al Área de Ciencias o Tecnología; y el ámbito
    de carácter práctico será impartido por el profesorado de la especialidad de Apoyo al Área
    Práctica, todos ellos integrados en el Departamento de Orientación. En este último caso
    podrá contarse, en su defecto, con el profesorado de la especialidad de Tecnología.

11. En cualquier caso, se estará a lo dispuesto sobre el particular en el Real Decreto 1834/2008,
    de 8 de noviembre, por el que se definen las condiciones de formación para el ejercicio
    de la docencia en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato, la Formación Pro-
    fesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las especialidades de los
    cuerpos docentes de Enseñanza Secundaria, modificado por el Real Decreto 665/2015, de
    17 de julio, por el que se desarrollan determinadas disposiciones relativas al ejercicio de
    la docencia en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato, la Formación Profe-
    sional y las enseñanzas de régimen especial, a la formación inicial del profesorado y a las
    especialidades de los cuerpos docentes de Enseñanza Secundaria.

12. En el marco de lo establecido por la Consejería competente en materia de educación, los
    centros podrán organizar los programas de diversificación curricular teniendo en cuenta
    las necesidades de su alumnado.

13. L
     a Consejería competente en materia de educación garantizará al alumnado con necesi-
    dades educativas especiales que participe en estos programas los recursos de apoyo que,
    con carácter general, se prevean para este alumnado.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42565
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                            CAPÍTULO V

                            Ciclos formativos de grado básico.

Artículo 27. Organización de los Ciclos Formativos de Grado Básico.

1. L
    os equipos docentes podrán proponer a madres, padres o tutores legales y al propio
  alumno o alumna, a través del consejo orientador, su incorporación a un Ciclo Formativo
  de Grado Básico cuando el perfil académico y vocacional del alumno o de la alumna así lo
  aconseje, siempre que cumplan los siguientes requisitos:

   a) Que tengan cumplidos quince años, o los cumplan durante el año natural en curso.

   b) Que hayan cursado el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria o, excepcional-
     mente, haber cursado el segundo curso.

2. L
    a Consejería competente en materia de educación determinará la intervención del propio
  alumnado, sus familias y los equipos o servicios de orientación en este proceso.

3. L
    os Ciclos Formativos de Grado Básico irán dirigidos preferentemente a quienes presenten
  mayores posibilidades de aprendizaje y de alcanzar las competencias de Educación Secun-
  daria Obligatoria en un entorno vinculado al mundo profesional, velando para evitar la se-
  gregación del alumnado por razones socioeconómicas o de otra naturaleza, con el objetivo
  de prepararlos para la continuación de su formación.

4. L
    os Ciclos Formativos de Grado Básico facilitarán la adquisición de las competencias es-
  tablecidas en el Perfil de salida a través de enseñanzas organizadas en los tres ámbitos y
  proyecto siguientes:

   a) Ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales, que incluirá las siguientes materias: Len-
     gua Castellana, Lengua Extranjera de Iniciación Profesional, Ciencias Sociales.

   b) Ámbito de Ciencias Aplicadas, que incluirá las siguientes materias: Matemáticas Aplica-
     das, Ciencias Aplicadas.

   c) Ámbito Profesional, que incluirá al menos la formación necesaria para obtener un cer-
     tificado profesional de Grado C vinculado a estándares de competencia de nivel 1 del
     Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales.

   d) Proyecto anual de aprendizaje colaborativo vinculado a los tres ámbitos anteriores.

5. Estos ciclos podrán incluir, además, otros complementos de formación que contribuyan al
  desarrollo de las competencias de la educación secundaria obligatoria.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42566
                  Jueves 25 de agosto de 2022




6. E
    n el anexo IV de este decreto se fijan, para los ámbitos a los que se refieren los párrafos
  a) y b) del apartado 4 de este artículo, las competencias específicas, los contenidos, enun-
  ciados en forma de saberes básicos, y los criterios de evaluación.

7. L
    os criterios pedagógicos con los que se desarrollarán los programas formativos de estos
  ciclos se adaptarán a las características específicas del alumnado, adoptando preferente-
  mente una organización del currículo por proyectos de aprendizaje colaborativo desde una
  perspectiva aplicada, y fomentarán el desarrollo de habilidades sociales y emocionales, el
  trabajo en equipo y la utilización de las tecnologías de la información y la comunicación. Se
  proporcionarán los apoyos necesarios para remover las barreras de aprendizaje, de acceso
  a la información y a la comunicación y garantizar la igualdad de oportunidades.

8. L
    a tutoría y la orientación educativa y profesional tendrán una especial consideración,
  realizando un acompañamiento socioeducativo personalizado. La Consejería competente
  en materia de educación promoverá la cooperación y participación de agentes sociales
  del entorno, otras instituciones y entidades, especialmente las corporaciones locales, las
  asociaciones profesionales, las organizaciones no gubernamentales y otras entidades em-
  presariales y sindicales, para el desarrollo de estos programas.

9. L
    a superación de la totalidad de los ámbitos incluidos en un Ciclo Formativo de Grado Bá-
  sico conducirá a la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
  Para favorecer la justificación en el ámbito laboral de las competencias profesionales ad-
  quiridas, el alumnado al que se refiere este apartado recibirá asimismo el título de Técnico
  Básico en la especialidad correspondiente.

10. L
     os referentes de la evaluación, en el caso del alumnado con necesidades educativas
    especiales que cursa ofertas ordinarias de ciclos formativos de grado básico, serán los
    incluidos en las correspondientes adaptaciones del currículo, sin que este hecho pueda
    impedirles la promoción o titulación.

11. Se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización de
    los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades del alumnado con
    necesidad específica de apoyo educativo.

12. L
     a Consejería competente en materia de educación podrá organizar ofertas específicas de
    Ciclos Formativos de Grado Básico dirigidas a:

   a) Quienes hayan cumplido al menos 17 años, cuando su historia escolar así lo aconseje.

   b) Jóvenes de hasta 21 años de edad con necesidades educativas especiales, una vez
      agotadas las medidas de adaptación en la oferta ordinaria, o cuando no sea posible
                  NÚMERO 164
                                                                                        42567
                  Jueves 25 de agosto de 2022




     su inclusión en dicha oferta ordinaria y sus necesidades no puedan ser atendidas en el
     marco de las medidas de inclusión y atención a la diversidad.

                                           CAPÍTULO VI

                            Evaluación, promoción y titulación.

Artículo 28. Evaluación de los procesos de enseñanza y aprendizaje.

1. L
    a evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado de Educación Secundaria Obligato-
  ria será continua, formativa e integradora. Con carácter general, la evaluación del proceso
  de aprendizaje del alumnado que se llevará a cabo en cada uno de los cursos de la etapa
  será continua, a través de la observación y el seguimiento sistemáticos, para valorar, desde
  su particular situación inicial y atendiendo a la diversidad de capacidades, aptitudes, ritmos
  y habilidades de aprendizaje, su evolución, así como la adopción en cualquier momento del
  curso de las medidas de refuerzo pertinentes; tendrá un carácter formativo, regulador y
  orientador del proceso educativo al proporcionar información al profesorado, al alumnado
  y a las familias, y será un instrumento para la mejora tanto de los procesos de enseñanza
  como de los procesos de aprendizaje.

2. En el proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un alumno o una alumna no
  sea el adecuado, se establecerán medidas de refuerzo educativo. Estas medidas se adop-
  tarán en cualquier momento del curso, tan pronto como se detecten las dificultades, con
  especial seguimiento a la situación del alumnado con necesidades educativas especiales y
  estarán dirigidas a garantizar la adquisición del nivel competencial necesario para conti-
  nuar el proceso educativo, con los apoyos que cada uno precise.

3. En la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado deberán tenerse en cuenta como
  referentes últimos, desde todas y cada una de las materias o ámbitos, la consecución de
  los objetivos establecidos para la etapa y el grado de adquisición de las competencias clave
  previstas en el Perfil de salida.

4. El carácter integrador de la evaluación no impedirá que el profesorado realice de manera
  diferenciada la evaluación de cada materia o ámbito teniendo en cuenta sus criterios de
  evaluación.

5. L
    a evaluación de un ámbito, en el caso de que se configure, se realizará también de forma
  integrada.

6. L
    os alumnos y alumnas que cursen los programas de diversificación curricular a los que se
  refiere el artículo 26 serán evaluados de conformidad con los objetivos de la etapa y los
  criterios de evaluación fijados en cada uno de los respectivos programas.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42568
                   Jueves 25 de agosto de 2022




7. En el caso del alumnado con adaptaciones curriculares, la evaluación se realizará tomando
  como referencia los criterios de evaluación establecidos en las mismas.

8. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de ense-
  ñanza y su propia práctica docente, para lo que establecerá los correspondientes indicado-
  res de logro en las programaciones didácticas.

9. A
    fin de facilitar las tareas de seguimiento y evaluación tanto de los aprendizajes del alum-
  nado como de los procesos de enseñanza y su propia práctica docente, el profesorado que
  imparte docencia en un mismo grupo de alumnos y alumnas se reunirá periódicamente en
  sesiones de evaluación, al menos una vez al trimestre, de acuerdo con lo que se establezca
  en el proyecto educativo y en la programación general anual del centro docente.

10. El equipo docente, constituido por los profesores y profesoras que atienden a cada grupo
    de alumnos y alumnas, coordinado por el tutor o la tutora —que actuará, a la vez, como
    presidente o presidenta y secretario o secretaria del órgano— y asesorado, en su caso,
    por el orientador o la orientadora del centro docente, actuará de manera colegiada a lo
    largo del proceso de evaluación y en la adopción de las decisiones que resulten del mismo.

11. T
     ras la celebración de cada sesión de evaluación o cuando se den las circunstancias que
    lo aconsejen, el tutor o la tutora informará por escrito, por los cauces que el centro tenga
    establecidos, a cada alumno o alumna y a su familia o representantes legales, si fuera
    menor de edad, sobre el resultado del proceso de aprendizaje.

12. Con independencia del seguimiento realizado a lo largo del curso, el equipo docente lleva-
    rá a cabo la evaluación del alumnado de forma colegiada en una única sesión que tendrá
    lugar al finalizar el curso escolar.

13. Se promoverá y establecerá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados,
    diversos y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje, que permitan la valora-
    ción objetiva de todo el alumnado, debiendo quedar los mismos fijados y sujetos a revi-
    sión en las diferentes programaciones y garantizándose, asimismo, que las condiciones
    de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades del
    alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

Artículo 29. Promoción.

1. L
    as decisiones sobre la promoción del alumnado de un curso a otro serán adoptadas, de
  forma colegiada, por el equipo docente, atendiendo al grado de consecución de los objeti-
  vos y de adquisición de las competencias establecidas y a la valoración de las medidas que
  favorezcan el progreso del alumno o la alumna. Los Proyectos Educativos de los centros
                   NÚMERO 164
                                                                                          42569
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  regularán las actuaciones del equipo docente responsable de la evaluación, de acuerdo con
  lo establecido por la Consejería competente en materia de educación.

2. L
    os alumnos y las alumnas promocionarán de curso cuando el equipo docente considere
  que las materias o ámbitos no superados no les impiden seguir con éxito el curso siguien-
  te y se estime que tienen expectativas favorables de recuperación y que dicha promoción
  beneficiará su evolución académica. Para una mayor claridad en la toma de decisiones, los
  centros podrán elaborar dentro de sus Proyectos Educativos rúbricas de consecución de
  objetivos y competencias. Promocionarán quienes hayan superado las materias o ámbitos
  cursados o tengan evaluación negativa en una o dos materias. La decisión de la promoción
  para aquellos alumnos o alumnas con más de dos materias suspensas deberá ser tomada
  por una mayoría cualificada de dos tercios del equipo docente.

3. Quienes promocionen sin haber superado todas las materias o ámbitos seguirán los planes
  de refuerzo que establezca el equipo docente, que revisará periódicamente la aplicación
  personalizada de estos en diferentes momentos del curso académico y, en todo caso, al
  finalizar el mismo.

	
 Este alumnado deberá superar las evaluaciones correspondientes a dichos planes, de
   acuerdo con lo dispuesto por la Consejería competente en materia de educación. Esta cir-
   cunstancia será tenida en cuenta a los efectos de promoción y titulación previstos en este
   artículo y en el siguiente.

4. Q
    uienes se incorporen a un programa de diversificación curricular deberán asimismo seguir
  los planes de refuerzo establecidos por el equipo docente, y superar las evaluaciones co-
  rrespondientes, en aquellas materias de cursos anteriores que no hubiesen superado y que
  no estuviesen integradas en alguno de los ámbitos del programa. Las materias de cursos
  anteriores integradas en alguno de los ámbitos se considerarán superadas si se supera el
  ámbito correspondiente.

5. L
    a permanencia en el mismo curso se considerará una medida de carácter excepcional y se
  tomará tras haber agotado las medidas ordinarias de refuerzo y apoyo para solventar las
  dificultades de aprendizaje del alumno o la alumna. En todo caso, el alumno o la alumna
  podrá permanecer en el mismo curso una sola vez y dos veces como máximo a lo largo de
  la enseñanza básica obligatoria.

6. En los programas de diversificación curricular, las decisiones sobre la permanencia un año más
  en los mismos se adoptarán exclusivamente a la finalización del segundo año del programa.

7. De forma excepcional, se podrá permanecer un año más en el cuarto curso, aunque haya
  agotado el máximo de permanencia, siempre que el equipo docente considere que esta
                  NÚMERO 164
                                                                                          42570
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  medida favorece la adquisición de las competencias clave establecidas para la etapa. En
  este caso se podrá prolongar un año el límite de edad al que se refiere el artículo 4.2 de la
  Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.

8. E
    n todo caso, la permanencia en el mismo curso se planificará de manera que las condicio-
  nes curriculares se adapten a las necesidades del alumnado y estén orientadas a la supera-
  ción de las dificultades detectadas, así como al avance y profundización en los aprendizajes
  ya adquiridos. Estas condiciones se recogerán en un plan específico personalizado con
  cuantas medidas se consideren adecuadas para este alumnado.

Artículo 30. Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

1. O
    btendrán el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria los alumnos y las
  alumnas que, al terminar la etapa, hayan adquirido, a juicio del equipo docente, las compe-
  tencias establecidas en el Perfil de salida y alcanzado los objetivos de la etapa, sin perjuicio
  de lo establecido en el artículo 22.4 de este decreto.

2. L
    as decisiones sobre la obtención del título serán adoptadas de forma colegiada por una
  mayoría cualificada de dos tercios del profesorado del alumno o la alumna. Para orientar
  la toma de decisiones de los equipos docentes con relación al grado de adquisición de las
  competencias clave establecidas en el Perfil de salida y en cuanto al logro de los objetivos
  de la etapa, se tendrán en cuenta los siguientes criterios:

   a) Que el alumno o alumna no haya obtenido calificaciones especialmente bajas en la eva-
     luación final de las materias o ámbitos en los que se ha obtenido calificación negativa.

   b) Que no se ha producido un abandono por parte del alumno o la alumna en las materias
      con evaluación negativa.

   c) La evolución, motivación y el esfuerzo demostrado por el alumno a lo largo del curso
     habiendo participado en todas las actividades, sobre todo las de evaluación.

   d) Condiciones socio-afectivas o sanitarias particulares del alumnado durante el curso.

		Para una mayor claridad en la toma de decisiones, los centros podrán elaborar dentro
      de sus Proyectos Educativos rúbricas de consecución de objetivos y competencias.

3. E
    l título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria será único y se expedirá sin
  calificación.

4. En cualquier caso, todos los alumnos y alumnas recibirán, al concluir su escolarización en
  la Educación Secundaria Obligatoria, una certificación oficial en el modelo normalizado que
                   NÚMERO 164
                                                                                         42571
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  a tal efecto establezca la Consejería con competencias en educación, en el que constará el
  número de años cursados y el nivel de adquisición de las competencias clave definidas en
  el Perfil de salida.

5. Q
    uienes, una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso de Educación Secun-
  daria Obligatoria, no hayan obtenido el título y hayan superado los límites de edad esta-
  blecidos en el artículo 4.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, teniendo en cuenta
  asimismo la prolongación excepcional de la permanencia en la etapa establecida en el
  artículo 29.7 de este Decreto, podrán hacerlo en los dos cursos siguientes a través de la
  realización de pruebas o actividades extraordinarias de las materias que no hayan supera-
  do, de acuerdo con la normativa que a tal efecto establezca la Consejería competente en
  materia de educación.

Artículo 31. Evaluación de diagnóstico.

En el segundo curso de la Educación Secundaria Obligatoria todos los centros realizarán una
evaluación de diagnóstico de las competencias adquiridas por su alumnado. Esta evalua-
ción, que será responsabilidad de la Consejería competente en materia de educación, tendrá
carácter informativo, formativo y orientador para los centros, para el profesorado, para el
alumnado y sus familias o tutores legales y para el conjunto de la comunidad educativa. Esta
evaluación, de carácter censal, tendrá como marco de referencia el establecido en el artículo
144.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

Artículo 32. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.

Para favorecer y garantizar el efectivo cumplimiento del derecho que asiste al alumnado a una
evaluación objetiva y a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y recono-
cidos con objetividad, se estará a lo dispuesto en la Orden de 3 de junio de 2020, por la que
se regula el derecho del alumnado a una evaluación objetiva y se establece el procedimiento
de revisión y reclamación de las calificaciones y de las decisiones de promoción, certificación
u obtención del título correspondiente.

Artículo 33. Participación y derecho a la información de madres, padres, tutoras o
tutores legales.

Cuando el alumnado sea menor de edad, los padres, madres, tutores o tutoras o legales deberán
participar y apoyar la evolución de su proceso educativo, colaborando en las medidas de apoyo
o refuerzo que adopten los centros para facilitar su progreso. Tendrán, además, derecho a cono-
cer las decisiones relativas a su evaluación y promoción, a través de un boletín individualizado,
así como al acceso a los documentos oficiales de evaluación y a las pruebas y documentos de
las evaluaciones que se realicen a sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas, en la parte referida
                   NÚMERO 164
                                                                                            42572
                   Jueves 25 de agosto de 2022




al alumno o alumna de que se trate, sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas en la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales, y demás normativa aplicable en materia de protección de datos de carácter
personal. A tal fin, el acceso a las actas de evaluación podrá sustituirse por un boletín individua-
lizado con la información del acta referida al alumno o alumna de que se trate.

Artículo 34. Documentos e informes de evaluación.

1. L
    os documentos oficiales de evaluación son las actas de evaluación, el expediente acadé-
  mico, el historial académico y el informe personal por traslado, regulados todos ellos en los
  artículos 31, 32 y 34 del Real Decreto 217/2022. Dichos documentos serán desarrollados
  mediante la orden reguladora en materia de evaluación que establecerá la Consejería com-
  petente en materia de educación. Igualmente, desarrollará los procedimientos oportunos
  para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales de evaluación, la integridad de
  los datos recogidos en los mismos y la supervisión y custodia, así como su conservación y
  traslado en caso de supresión o extinción del centro tal como recoge el artículo 35 del Real
  Decreto 217/2022.

2. El historial académico, y en su caso el informe personal por traslado, se consideran docu-
  mentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio nacional.
  Los documentos oficiales de evaluación deberán recoger siempre la norma de la Consejería
  competente en materia de educación que establece el currículo correspondiente. Cuando
  hayan de surtir efectos fuera del ámbito de una comunidad autónoma cuya lengua tenga
  estatutariamente atribuido carácter oficial, se estará a lo dispuesto en el artículo 15.3 de
  la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Adminis-
  traciones Públicas.

3. Los documentos oficiales de evaluación podrán ser sustituidos por sus equivalentes realizados
  por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre que quede garantizada su au-
  tenticidad, integridad y conservación, y se cumplan las garantías y los requisitos establecidos
  por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
  de los derechos digitales, por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administra-
  tivo Común de las Administraciones Públicas, y por la normativa que las desarrolla.

4. El expediente electrónico estará constituido, al menos, por los datos contenidos en los do-
  cumentos oficiales de evaluación, y cumplirá con lo establecido en el Real Decreto 4/2010,
  de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito
  de la Administración Electrónica.

5. Con carácter general, el resultado de la evaluación se expresará en los siguientes términos:
  Insuficiente (IN) para las calificaciones negativas; Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT)
  o Sobresaliente (SB) para las calificaciones positivas.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42573
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                           CAPÍTULO VII

                           Autonomía de los centros docentes.

Artículo 35. Autonomía de los centros docentes.

1. L
    a Consejería competente en materia de educación facilitará a los centros el ejercicio de
  su autonomía pedagógica, de organización y gestión en los términos recogidos en la Ley
  Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y en las normas que la desarrollan, y favo-
  recerá el trabajo en equipo del profesorado.

2. Dicha Consejería contribuirá al desarrollo y adaptación del currículo por parte de los cen-
  tros, favoreciendo la elaboración de modelos abiertos de programación docente y de ma-
  teriales didácticos que atiendan a las distintas necesidades de los alumnos y las alumnas y
  del profesorado, bajo los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.

3. L
    os centros educativos tendrán autonomía para organizar los grupos y las materias de
  manera flexible y para adoptar las medidas organizativas o de atención a la diversidad más
  adecuadas a las características del alumnado. Como parte de estas medidas, podrán esta-
  blecer organizaciones didácticas que impliquen impartir conjuntamente diferentes materias
  de un mismo ámbito, de acuerdo con su proyecto educativo.

4. L
    os centros fijarán la concreción de los currículos establecidos en el presente decreto y la
  incorporarán a su proyecto educativo, que impulsará y desarrollará los principios, objetivos
  y metodología propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una ciuda-
  danía activa.

5. Igualmente, los centros promoverán compromisos educativos con las familias o tutores legales
  de su alumnado en los que se consignen las actividades que los integrantes de la comunidad
  educativa se comprometen a desarrollar para facilitar el progreso educativo del alumnado.

6. En el ejercicio de su autonomía, los centros podrán adoptar experimentaciones, innova-
  ciones pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo, formas de organización,
  normas de convivencia, ampliación del calendario escolar o del horario lectivo de materias
  o ámbitos, en los términos establecidos por la Consejería competente en materia de educa-
  ción y dentro de las posibilidades que permita la normativa aplicable, incluida la laboral, sin
  que, en ningún caso, suponga discriminación de ningún tipo, ni se impongan aportaciones
  a las familias ni exigencias para las Administraciones educativas.

7. P
    ara garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición y evolución posi-
  tiva desde la Educación Primaria a la Educación Secundaria Obligatoria, y desde esta a la
                  NÚMERO 164
                                                                                          42574
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Educación Secundaria Posobligatoria, la Consejería competente en materia de educación
  y los centros establecerán mecanismos para favorecer la coordinación entre las diferentes
  etapas.

Disposición adicional primera. Enseñanzas de religión.

1. L
    as enseñanzas de religión se incluirán en la Educación Secundaria Obligatoria de acuerdo
  con lo establecido en la Disposición adicional primera del Real Decreto 217/2022, de 29 de
  marzo, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación
  Secundaria Obligatoria.

2. L
    os centros docentes garantizarán que los padres, madres o tutores legales, o en su caso
  los alumnos y las alumnas, si fueran mayores de edad, al inicio de cada uno de los cursos
  de esta etapa, puedan manifestar su voluntad de cursar o no la materia de Religión en
  alguna de las modalidades confesionales que hayan firmado un Acuerdo de Cooperación
  con el Estado español. Esta decisión, una vez sea firme y finalizados los plazos que cada
  centro tenga previstos en su reglamentación para cambios en la matrícula, ya no podrá
  modificarse hasta el curso siguiente.

3. L
    os centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que los alumnos y las
  alumnas cuyos padres, madres o tutores no hayan optado por que cursen enseñanzas de
  religión reciban la debida atención educativa. Esta atención se planificará y programará por
  los centros de modo que se dirija al desarrollo de las competencias transversales a través
  de la realización de proyectos significativos y relevantes y de la resolución colaborativa de
  problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En
  todo caso las actividades propuestas irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales
  del currículo, favoreciendo la interdisciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes.

	Las actividades a las que se refiere este apartado en ningún caso comportarán el aprendi-
   zaje de contenidos curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a cualquier
   materia de la etapa.

4. L
    a evaluación de las enseñanzas de la religión católica se realizará en los mismos términos
  y con los mismos efectos que las otras materias de la etapa. La evaluación de la enseñanza
  de las diferentes confesiones religiosas con las que el Estado haya suscrito Acuerdos de
  Cooperación se ajustará a lo establecido en los mismos.

5. L
    a determinación del currículo de la enseñanza de religión católica y las diferentes con-
  fesiones religiosas con las que el Estado ha suscrito Acuerdos de Cooperación en materia
  educativa será competencia de la jerarquía eclesiástica y de las correspondientes autori-
  dades religiosas.
                    NÚMERO 164
                                                                                         42575
                    Jueves 25 de agosto de 2022




6. C
    on el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre todos los
  alumnos y alumnas, las calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las
  enseñanzas de religión no se computarán en las convocatorias en las que deban entrar en
  concurrencia los expedientes académicos, ni cuando hubiera que acudir a estos a efectos
  de admisión de alumnos y alumnas, para realizar una selección entre los solicitantes.

7. Aun cuando la determinación del currículo compete en exclusiva a la jerarquía eclesiástica,
  en el caso de la religión católica, y a las autoridades religiosas de las distintas confesiones
  en el resto de los casos, la supervisión de la programación, desarrollo y ejecución en el
  aula de dicho currículo compete a la Administración educativa a través de la Inspección de
  Educación. A este respecto, la programación didáctica de la materia de Religión y su con-
  creción efectiva en el proceso de enseñanza-aprendizaje se ajustará en todo momento a la
  normativa que rija con carácter general para esta etapa educativa. Deberá ser coherente
  con los valores del proyecto educativo del centro y ajustarse a lo establecido en la Progra-
  mación General Anual.

Disposición adicional segunda. Educación de personas adultas.

1. D
    e acuerdo con lo dispuesto en el artículo 68.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
  las personas adultas que quieran adquirir las competencias y los conocimientos corres-
  pondientes a la Educación Secundaria Obligatoria contarán con una oferta adaptada a sus
  condiciones y necesidades, que se regirá por los principios de igualdad de oportunidades,
  no discriminación, accesibilidad universal, movilidad y transparencia, y podrá desarrollarse
  a través de la enseñanza presencial, semipresencial y también mediante la educación a
  distancia. Estas enseñanzas serán impartidas en centros docentes ordinarios o específicos,
  de acuerdo con lo establecido por la Consejería competente en materia de educación.

2. Según establece la disposición adicional tercera del Real Decreto 217/2022, de 29 de mar-
  zo, con objeto de que el alumnado adquiera una visión integrada del saber que le permita
  desarrollar las competencias y afrontar con éxito los principales retos y desafíos globales
  del siglo XXI, las enseñanzas de esta etapa se organizarán de forma modular en tres ám-
  bitos y dos niveles en cada uno de ellos:

   a) Ámbito de Comunicación, en el que se integrarán las enseñanzas recogidas en el anexo
      III de este decreto, referidos a las materias de Lengua Castellana y Literatura y Lengua
      Extranjera.

   b) Ámbito Social, en el que se integrarán las enseñanzas recogidas en el anexo III de este
      decreto relacionadas con las materias de Geografía e Historia y Educación en Valores
      Cívicos y Éticos.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42576
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   c) Ámbito Científico-tecnológico, en el que se integrarán las enseñanzas recogidas en el
     anexo III de este decreto relacionadas con las materias de Física y Química, Biología y
     Geología, Matemáticas y Tecnología y Digitalización.

3. L
    as Administraciones educativas incorporarán a los correspondientes ámbitos, si así lo
  consideran conveniente, aspectos curriculares de las restantes materias a las que hacen
  referencia los artículos 8 y 9 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.

4. L
    a organización de estas enseñanzas deberá permitir su realización en dos cursos, garanti-
  zando, en todo caso, el logro de las competencias establecidas en el Perfil de salida.

5. L
    a Consejería competente en materia de educación establecerá los procedimientos para el
  reconocimiento de la formación del sistema educativo español que el alumnado acredite y
  la valoración de los conocimientos y experiencias previas adquiridos a través de la educa-
  ción no formal, con objeto de proceder a su orientación y adscripción a un nivel determina-
  do dentro de cada uno de los ámbitos de conocimiento.

6. L
    a superación de todos los ámbitos dará derecho a la obtención del título de Graduado en
  Educación Secundaria Obligatoria. Asimismo, el equipo docente podrá proponer para la ex-
  pedición de dicho título a aquellas personas que, aun no habiendo superado alguno de los
  ámbitos, se considere que han conseguido globalmente los objetivos generales de la forma-
  ción básica de las personas adultas. En esta decisión se tendrán en cuenta las posibilidades
  formativas y de integración en la actividad académica y laboral de cada alumno o alumna.

7. L
    a Consejería competente en materia de educación organizará periódicamente pruebas
  para que las personas mayores de dieciocho años puedan obtener directamente el título
  de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, siempre que hayan alcanzado las com-
  petencias y los objetivos de la etapa. Estas pruebas se organizarán basándose en los tres
  ámbitos de conocimiento citados y corresponderá a la propia Consejería determinar las
  partes de las mismas que se considerará que tienen superadas quienes concurran a ellas,
  de acuerdo con su historia académica previa.

8. Corresponderá a la Consejería competente en materia de educación garantizar que las
  pruebas a las que se refiere el apartado anterior cuenten con las medidas de accesibilidad
  universal y las adaptaciones que precise todo el alumnado con necesidades educativas
  especiales.

Disposición adicional tercera. Materiales curriculares.

1. En el ejercicio de su autonomía pedagógica, los centros docentes, a través de los órganos
  de coordinación didáctica, acordarán los materiales curriculares que se utilizarán en los dife-
  rentes cursos de la etapa y los harán públicos en cada curso escolar durante el mes de junio.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42577
                   Jueves 25 de agosto de 2022




2. L
    a edición y adopción de los materiales curriculares, incluidos, en su caso, los libros de
  texto, no requerirán la previa autorización de la Consejería competente en materia de
  educación. En todo caso, estos deberán adaptarse al rigor científico adecuado a la edad
  del alumnado al que vayan dirigidos, así como al currículo establecido para cada caso en
  el presente decreto.

3. A
    simismo, los materiales curriculares deberán reflejar y fomentar el respeto a los princi-
  pios, valores, libertades, derechos y deberes constitucionales, así como a los principios
  y valores declarados en estos textos legales: la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
  Educación; la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral
  contra la Violencia de Género; la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad
  efectiva de mujeres y hombres; la Ley 8/2011, de 23 de marzo, de Igualdad entre mujeres
  y hombres y contra la violencia de género en Extremadura y la Ley Orgánica 8/2021, de 4
  de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia. Valores
  todos ellos a los que ha de ajustarse toda la actividad educativa.

4. L
    a edición elegida de los libros de texto no podrá ser sustituida durante un periodo míni-
  mo de cuatro cursos escolares. Excepcionalmente, por razones debidamente justificadas
  -como la imposibilidad de adquirir los materiales a causa de la falta de distribución o de-
  bido a cambios producidos por la evolución científica que alteren considerablemente su
  contenido-, podrán sustituirse antes de los cuatro cursos, previa autorización. Para ello, la
  Dirección del centro, antes de la finalización del plazo de vigencia, informará al Consejo Es-
  colar y remitirá la propuesta a la Delegación Provincial de Educación correspondiente, cuyo
  titular, a la vista del informe de la Inspección de Educación, dictará la oportuna resolución
  en un plazo de veinte días hábiles.

5. L
    a supervisión de los materiales curriculares, incluidos los libros de texto en cualquier tipo
  de soporte, constituirá parte del proceso ordinario de inspección que ejerce la Consejería
  competente en materia de educación sobre la totalidad de los elementos que integran el
  proceso de enseñanza y aprendizaje, velando por el respeto a los principios y valores con-
  tenidos en la Constitución española y a lo dispuesto en el presente decreto.

Disposición adicional cuarta. Atribución docente y asignación de materias.

1. L
    a dirección de los centros docentes velará por que la asignación de materias a los departa-
  mentos de coordinación didáctica se ajuste a lo establecido en el Real Decreto 1834/2008,
  de 8 de noviembre, por el que se definen las condiciones de formación para el ejercicio
  de la docencia en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato, la Formación Pro-
  fesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las especialidades de los
  cuerpos docentes de Enseñanza Secundaria, modificado por el Real Decreto 665/2015, de
  17 de julio, por el que se desarrollan determinadas disposiciones relativas al ejercicio de la
                   NÚMERO 164
                                                                                         42578
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  docencia en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato, la Formación Profesional
  y las enseñanzas de régimen especial, a la formación inicial del profesorado y a las espe-
  cialidades de los cuerpos docentes de Enseñanza Secundaria.

2. P
    or lo que respecta a las exigencias de titulación y especialización de los profesores de los
  centros privados, se ha de tener en cuenta el Real Decreto 860/2010, de 2 de julio, por el
  que se regulan las condiciones de formación inicial del profesorado de los centros privados
  para ejercer la docencia en las enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria o de Ba-
  chillerato, modificado por el Real Decreto 665/2015, de 17 de julio.

3. L
    a atribución a las diferentes especialidades docentes de determinadas materias optativas
  se realizará como sigue:

   a) Refuerzo Sociolingüístico: profesorado de la especialidad de Lengua Castellana y Litera-
      tura, Geografía e Historia.

   b) Refuerzo Científico-Tecnológico: profesorado de Matemáticas, Física y Química, Biología
      y Geología y Tecnología.

   c) Digitalización Básica: profesorado de Tecnología.

   d) Emprendimiento Social y Sostenibilidad: profesorado de Economía y Geografía e Historia.

   e) U
       nión Europea: profesorado de Geografía e Historia, Filosofía y Economía.

	En el caso de una atribución a más de una especialidad se seguirá el orden con el que han
   sido relacionados anteriormente.

Disposición adicional quinta. Aplicación de exenciones y convalidaciones.

En lo referente a las convalidaciones y exenciones entre las enseñanzas profesionales de Mú-
sica y Danza y las materias de Música y Educación Física de la Educación Secundaria Obligato-
ria y del Bachillerato, así como los efectos que sobre la materia de Educación Física deba tener
la condición de deportista de alto rendimiento, se estará a lo dispuesto en el Real Decreto
242/2009, de 27 de febrero, por el que se establecen convalidaciones entre las enseñanzas
profesionales de Música y de Danza y la Educación Secundaria Obligatoria y el Bachillerato,
así como los efectos que sobre la materia de Educación Física deben tener la condición de
deportista de alto nivel o alto rendimiento y las enseñanzas profesionales de danza y, a nivel
autonómico, en la Orden de 12 de julio de 2010, por la que se regula el procedimiento de
convalidación entre las enseñanzas profesionales de música y danza y la Educación Secun-
daria Obligatoria y el Bachillerato, así como los efectos que sobre la materia de Educación
Física deben tener la condición de deportista de alto nivel o alto rendimiento y las enseñanzas
profesionales de danza.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42579
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Disposición transitoria primera. Aplicabilidad del Decreto 98/2016, de 5 de julio,
por el que se establecen la ordenación y el currículo de la Educación Secundaria
Obligatoria y del Bachillerato para la Comunidad Autónoma de Extremadura.

1. Durante el curso escolar 2022-2023, en los cursos segundo y cuarto de Educación Secun-
  daria Obligatoria, las enseñanzas se regirán por lo establecido en el Decreto 98/2016, de 5
  de julio, por el que se establece el currículo básico de la Educación Secundaria Obligatoria
  y del Bachillerato para la Comunidad Autónoma de Extremadura. En todo caso, se tendrá
  en cuenta que los estándares de aprendizaje evaluables que figuran en los anexos de dicho
  decreto tienen carácter meramente orientativo.

2. A
    simismo, las pruebas que hasta el final del curso 2023-2024 realice la Consejería con
  competencias en materia de educación para la obtención directa del título de Graduado en
  Educación Secundaria Obligatoria se organizarán basándose en la configuración curricular
  desarrollada a partir del citado decreto.

Disposición transitoria segunda. Aplicabilidad del Decreto 14/2022, de 18 de febrero,
por el que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así como
la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el
Bachillerato y la Formación Profesional en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

En el curso escolar 2022-2023, en aquellos cursos o niveles en los que no haya tenido aún
lugar la implantación de las modificaciones indicadas en la disposición final primera, seguirá
siendo de aplicación lo dispuesto en el decreto 14/2022, de 18 de febrero, por el que se re-
gulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así como la evaluación, la pro-
moción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación
Profesional en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

Disposición transitoria tercera. Materias de oferta propia autorizadas según el De-
creto 98/2016, de 5 de julio, por el que se establecen la ordenación y el currículo de
la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato para la Comunidad Autónoma
de Extremadura.

Durante el curso escolar 2022-2023, las materias de oferta propia autorizadas con anterioridad a
la entrada en vigor de este decreto podrán seguir ofertándose, en el caso de las materias de tercer
curso adaptando su currículo a los nuevos elementos curriculares: competencias específicas, sa-
beres básicos y criterios de evaluación. En el caso de las materias de cuarto curso, seguirá siendo
de aplicación el Decreto 98/2016, por el que se establecen la ordenación y el currículo de la Edu-
cación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato para la Comunidad Autónoma de Extremadura.

A partir de la total implantación del nuevo currículo, en el curso 2023-2024, estas materias se
ajustarán a lo recogido en artículo 14 de este decreto y a su posterior desarrollo normativo.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42580
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Disposición derogatoria única. Derogación normativa.

1. Queda derogado el Decreto 98/2016, de 5 de julio, por el que se establece el currículo de Edu-
  cación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato para la Comunidad Autónoma de Extremadura
  en todo lo que se refiera a la Educación Secundaria Obligatoria y, en particular, su capítulo IV.

2. Asimismo, quedan derogados los capítulos III y IV, los artículos 23 y 25.1 y la disposición
  transitoria tercera, en lo que se refiere a la educación secundaria obligatoria, del Decreto
  14/2022, de 18 de febrero, por el que se regulan la evaluación y la promoción en la Educa-
  ción Primaria, así como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secun-
  daria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional, sin perjuicio de lo establecido
  en la disposición transitoria segunda de este Decreto.

3. Quedan derogadas las demás normas de igual o inferior rango en cuanto se opongan a lo
  establecido en este decreto.

Disposición final primera. Calendario de implantación.

1. L
    o dispuesto en este decreto se implantará, para los cursos primero y tercero de Educación
  Secundaria Obligatoria en el curso escolar 2022-2023 y para los cursos segundo y cuarto
  en el curso 2023-2024.

2. L
    o dispuesto en este decreto se implantará para el primer curso de los Ciclos Formativos de
  Grado Básico en el curso escolar 2022-2023 y para el segundo curso, en el curso escolar
  2023-2024.

Disposición final segunda. Desarrollo normativo.

Corresponde a la persona titular de la Consejería competente en materia de educación dictar,
en el ámbito de sus competencias, cuantas disposiciones sean precisas para el desarrollo de
lo establecido en este decreto.

Disposición final tercera. Entrada en vigor.

El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de Extremadura.

Mérida, 22 de agosto de 2022.

    La Consejera de Educación y Empleo,             El Presidente de la Junta de Extremadura,
    MARÍA ESTHER GUTIÉRREZ MORÁN                         GUILLERMO FERNÁNDEZ VARA
                   NÚMERO 164
                                                                                         42581
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                                 ANEXO I

                           Competencias clave y perfil de salida.

El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica es la herramienta en la que
se concretan los principios y los fines del sistema educativo español referidos a dicho periodo.
El Perfil identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las competencias clave
que se espera que los alumnos y alumnas hayan desarrollado al completar esta fase de su
itinerario formativo.

El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio nacional. Es la piedra angular de
todo el currículo, la matriz que cohesiona y hacia donde convergen los objetivos de las dis-
tintas etapas que constituyen la enseñanza básica. Se concibe, por tanto, como el elemento
que debe fundamentar las decisiones curriculares, así como las estrategias y las orientaciones
metodológicas en la práctica lectiva. Debe ser, además, el fundamento del aprendizaje per-
manente y el referente de la evaluación interna y externa de los aprendizajes del alumnado,
en particular en lo relativo a la toma de decisiones sobre promoción entre los distintos cursos,
así como a la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las competencias
clave, cuya adquisición por parte del alumnado se considera indispensable para su desarrollo
personal, para resolver situaciones y problemas de los distintos ámbitos de su vida, para crear
nuevas oportunidades de mejora, así como para lograr la continuidad de su itinerario forma-
tivo y facilitar y desarrollar su inserción y participación activa en la sociedad y en el cuidado
de las personas, del entorno natural y del planeta. Se garantiza así la consecución del doble
objetivo de formación personal y de socialización previsto para la enseñanza básica en el ar-
tículo 4.4 de la LOE, con el fin de dotar a cada alumno o alumna de las herramientas impres-
cindibles para que desarrolle un proyecto de vida personal, social y profesional satisfactorio.
Dicho proyecto se constituye como el elemento articulador de los diversos aprendizajes que
le permitirán afrontar con éxito los desafíos y los retos a los que habrá de enfrentarse para
llevarlo a cabo.

El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de salida ha sido
la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las
competencias clave para el aprendizaje permanente. El anclaje del Perfil de salida a la Reco-
mendación del Consejo refuerza el compromiso del sistema educativo español con el objetivo
de adoptar unas referencias comunes que fortalezcan la cohesión entre los sistemas educa-
tivos de la Unión Europea y faciliten que sus ciudadanos y ciudadanas, si así lo consideran,
puedan estudiar y trabajar a lo largo de su vida tanto en su propio país como en otros países
de su entorno.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42582
                  Jueves 25 de agosto de 2022




En el Perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han vinculado con los
principales retos y desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado va a verse confron-
tado y ante los que necesitará desplegar esas mismas competencias clave. Del mismo modo,
se han incorporado también los retos recogidos en el documento Key Drivers of Curricula
Change in the 21st Century de la Oficina Internacional de Educación de la UNESCO, así como
los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 adoptada por la Asamblea General
de las Naciones Unidas en septiembre de 2015.

La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido a los
aprendizajes, al acercar la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales de la vida
cotidiana, lo que, a su vez, proporcionará el necesario punto de apoyo para favorecer situacio-
nes de aprendizaje significativas y relevantes, tanto para el alumnado como para el personal
docente. Se quiere garantizar que todo alumno o alumna que supere con éxito la enseñanza
básica y, por tanto, alcance el Perfil de salida sepa activar los aprendizajes adquiridos para
responder a los principales desafíos a los que deberá hacer frente a lo largo de su vida:

   — Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la degradación
     del medioambiente y del maltrato animal basada en el conocimiento de las causas que
     los provocan, agravan o mejoran, desde una visión sistémica, tanto local como global.

   — Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable, valoran-
     do sus repercusiones sobre el bien individual y el común, juzgando críticamente las
     necesidades y los excesos y ejerciendo un control social frente a la vulneración de sus
     derechos.

   — Desarrollar estilos de vida saludable a partir de la comprensión del funcionamiento del
     organismo y la reflexión crítica sobre los factores internos y externos que inciden en
     ella, asumiendo la responsabilidad personal y social en el cuidado propio y en el cuidado
     de las demás personas, así como en la promoción de la salud pública.

   — Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones de inequi-
     dad y exclusión a partir de la comprensión de las causas complejas que las originan.

   — Entender los conflictos como elementos connaturales a la vida en sociedad que deben
     resolverse de manera pacífica.

   — Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece la so-
     ciedad actual, en particular las de la cultura en la era digital, evaluando sus beneficios y
     riesgos y haciendo un uso ético y responsable que contribuya a la mejora de la calidad de
     vida personal y colectiva.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42583
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   — Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más creativas,
      aprendiendo a manejar la ansiedad que puede llevar aparejada.

   — Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes, valorando la diversidad per-
      sonal y cultural como fuente de riqueza e interesándose por otras lenguas y culturas.

   — Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el global, de-
      sarrollando empatía y generosidad.

   — Desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida,
      desde la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y la valoración crítica
      de los riesgos y beneficios de este último.

La respuesta a estos y otros desafíos –entre los que existe una absoluta interdependencia–
necesita de los conocimientos, destrezas y actitudes que subyacen a las competencias clave
y son abordados en las distintas áreas, ámbitos y materias que componen el currículo. Estos
contenidos disciplinares son imprescindibles, porque sin ellos el alumnado no entendería lo
que ocurre a su alrededor y, por tanto, no podría valorar críticamente la situación ni, mu-
cho menos, responder adecuadamente. Lo esencial de la integración de los retos en el Perfil
de salida radica en que añaden una exigencia de actuación, la cual conecta con el enfoque
competencial del currículo: la meta no es la mera adquisición de contenidos, sino aprender a
utilizarlos para solucionar necesidades presentes en la realidad.

Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, ya que suponen articular la bús-
queda legítima del bienestar personal respetando el bien común. Requieren, además, tras-
cender la mirada local para analizar y comprometerse también con los problemas globales.
Todo ello exige, por una parte, una mente compleja, capaz de pensar en términos sistémicos,
abiertos y con un alto nivel de incertidumbre y, por otra, la capacidad de empatizar con aspec-
tos relevantes, aunque no nos afecten de manera directa, lo que implica asumir los valores de
justicia social, equidad y democracia, así como desarrollar un espíritu crítico y proactivo hacia
las situaciones de injusticia, inequidad y exclusión.

                        Competencias clave que se deben adquirir.

Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al sistema
educativo español de las competencias clave establecidas en la citada Recomendación del
Consejo de la Unión Europea. Esta adaptación responde a la necesidad de vincular dichas
competencias con los retos y desafíos del siglo XXI, con los principios y fines del sistema edu-
cativo establecidos en la LOE y con el contexto escolar, ya que la Recomendación se refiere
al aprendizaje permanente que debe producirse a lo largo de toda la vida, mientras que el
Perfil remite a un momento preciso y limitado del desarrollo personal, social y formativo del
alumnado: la etapa de la enseñanza básica.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42584
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y los objetivos
previstos en la LOMLOE para las distintas etapas educativas está vinculada a la adquisición
y al desarrollo de las competencias clave recogidas en este Perfil de salida, y que son las si-
guientes:

   — Competencia en comunicación lingüística

   — Competencia plurilingüe

   — Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería

   — Competencia digital

   — Competencia personal, social y de aprender a aprender

   — Competencia ciudadana

   — Competencia emprendedora

   — Competencia en conciencia y expresión culturales

La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido de que todos los
aprendizajes contribuyen a su consecución. De la misma manera, la adquisición de cada una
de las competencias clave contribuye a la adquisición de todas las demás. No existe jerarquía
entre ellas, ni puede establecerse una correspondencia exclusiva con una única área, ámbito
o materia, sino que todas se concretan en los aprendizajes de las distintas áreas, ámbitos o
materias y, a su vez, se adquieren y desarrollan a partir de los aprendizajes que se producen
en el conjunto de las mismas.

    Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica.

En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para cada una
de ellas un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los diferentes marcos europeos
de referencia existentes.

Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los objetivos de
la etapa, el marco referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas de
cada área, ámbito o materia. Esta vinculación entre descriptores operativos y competencias
específicas propicia que de la evaluación de estas últimas pueda colegirse el grado de adqui-
sición de las competencias clave definidas en el Perfil de salida y, por tanto, la consecución de
las competencias y objetivos previstos para la etapa.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  42585
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y progresiva,
se incluyen también en el Perfil los descriptores operativos que orientan sobre el nivel de
desempeño esperado al completar la Educación Primaria, favoreciendo y explicitando así la
continuidad, la coherencia y la cohesión entre las dos etapas que componen la enseñanza
obligatoria.

                      Competencia en comunicación lingüística (CCL)

La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita, signa-
da o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y con
diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el conjunto de
conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar y valorar crítica-
mente mensajes orales, escritos, signados o multimodales evitando los riesgos de manipu-
lación y desinformación, así como comunicarse eficazmente con otras personas de manera
cooperativa, creativa, ética y respetuosa.

La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento propio y
para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su desarrollo
está vinculado a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua en los géneros
discursivos específicos de cada área de conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la
escritura o la signación para pensar y para aprender. Por último, hace posible apreciar la di-
mensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.

                                     Descriptores operativos

 Al completar la Educación Primaria, el               Al completar la enseñanza básica, el
 alumno o la alumna…                                  alumno o la alumna…

 CCL1. Expresa hechos, conceptos, pensamientos,       CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada
 opiniones o sentimientos de forma oral, escrita,     o multimodal con coherencia, corrección y ade-
 signada o multimodal, con claridad y adecuación      cuación a los diferentes contextos sociales, y par-
 a diferentes contextos cotidianos de su entorno      ticipa en interacciones comunicativas con actitud
 personal, social y educativo, y participa en inte-   cooperativa y respetuosa tanto para intercambiar
 racciones comunicativas con actitud cooperativa      información, crear conocimiento y transmitir opi-
 y respetuosa, tanto para intercambiar informa-       niones, como para construir vínculos personales.
 ción y crear conocimiento como para construir
 vínculos personales.

 CCL2. Comprende, interpreta y valora textos ora-     CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud
 les, escritos, signados o multimodales sencillos     crítica textos orales, escritos, signados o multi-
 de los ámbitos personal, social y educativo, con     modales de los ámbitos personal, social, educa-
 acompañamiento puntual, para participar activa-      tivo y profesional para participar en diferentes
 mente en contextos cotidianos y para construir       contextos de manera activa e informada y para
 conocimiento.                                        construir conocimiento.
                     NÚMERO 164
                                                                                                   42586
                     Jueves 25 de agosto de 2022




 CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el         CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera
 debido acompañamiento, información sencilla            progresivamente autónoma información proce-
 procedente de dos o más fuentes, evaluando su          dente de diferentes fuentes, evaluando su fiabi-
 fiabilidad y utilidad en función de los objetivos de   lidad y pertinencia en función de los objetivos de
 lectura, y la integra y transforma en conocimien-      lectura y evitando los riesgos de manipulación y
 to para comunicarla adoptando un punto de vista        desinformación, y la integra y transforma en co-
 creativo, crítico y personal a la par que respetuo-    nocimiento para comunicarla adoptando un pun-
 so con la propiedad intelectual.                       to de vista creativo, crítico y personal a la par
                                                        que respetuoso con la propiedad intelectual.

 CCL4. Lee obras diversas adecuadas a su progre-        CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecua-
 so madurativo, seleccionando aquellas que me-          das a su edad, seleccionando las que mejor se
 jor se ajustan a sus gustos e intereses; reconoce      ajustan a sus gustos e intereses; aprecia el pa-
 el patrimonio literario como fuente de disfrute y      trimonio literario como cauce privilegiado de la
 aprendizaje individual y colectivo; y moviliza su      experiencia individual y colectiva; y moviliza su
 experiencia personal y lectora para construir y        propia experiencia biográfica y sus conocimientos
 compartir su interpretación de las obras y para        literarios y culturales para construir y compartir
 crear textos de intención literaria a partir de mo-    su interpretación de las obras y para crear textos
 delos sencillos.                                       de intención literaria de progresiva complejidad.

 CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al ser-         CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servi-
 vicio de la convivencia democrática, la gestión        cio de la convivencia democrática, la resolución
 dialogada de los conflictos y la igualdad de dere-     dialogada de los conflictos y la igualdad de de-
 chos de todas las personas, detectando los usos        rechos de todas las personas, evitando los usos
 discriminatorios, así como los abusos de poder,        discriminatorios, así como los abusos de poder,
 para favorecer la utilización no solo eficaz sino      para favorecer la utilización no solo eficaz sino
 también ética de los diferentes sistemas de co-        también ética de los diferentes sistemas de co-
 municación.                                            municación.


                                   Competencia plurilingüe (CP)

La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de forma
apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone reconocer
y respetar los perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las experiencias propias para de-
sarrollar estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre lenguas, incluidas las
clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la lengua o lenguas familiares y en
las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas e interculturales orientadas a
conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de
fomentar la convivencia democrática.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  42587
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                     Descriptores operativos

 Al completar la Educación Primaria, el                Al completar la enseñanza básica, el
 alumno o la alumna…                                   alumno o la alumna…

 CP1. Usa, al menos, una lengua, además de la          CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, ade-
 lengua o lenguas familiares, para responder a         más de la lengua o lenguas familiares, para res-
 necesidades comunicativas sencillas y predeci-        ponder a sus necesidades comunicativas, de ma-
 bles, de manera adecuada tanto a su desarrollo e      nera apropiada y adecuada tanto a su desarrollo
 intereses como a situaciones y contextos cotidia-     e intereses como a diferentes situaciones y con-
 nos de los ámbitos personal, social y educativo.      textos de los ámbitos personal, social, educativo
                                                       y profesional.

 CP2. A partir de sus experiencias, reconoce la        CP2. A partir de sus experiencias, realiza trans-
 diversidad de perfiles lingüísticos y experimenta     ferencias entre distintas lenguas como estrategia
 estrategias que, de manera guiada, le permiten        para comunicarse y ampliar su repertorio lingüís-
 realizar transferencias sencillas entre distintas     tico individual.
 lenguas para comunicarse en contextos cotidia-
 nos y ampliar su repertorio lingüístico individual.

 CP3. Conoce y respeta la diversidad lingüística y     CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lin-
 cultural presente en su entorno, reconociendo y       güística y cultural presente en la sociedad, inte-
 comprendiendo su valor como factor de diálogo,        grándola en su desarrollo personal como factor
 para mejorar la convivencia.                          de diálogo, para fomentar la cohesión social.


Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)

La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (competencia
STEM por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos
científicos, el pensamiento y representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la
ingeniería para transformar el entorno de forma comprometida, responsable y sostenible.

La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento
matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes contextos.

La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural y social,
utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la observación y la experi-
mentación, con el fin de plantear preguntas y extraer conclusiones basadas en pruebas para
poder interpretar y transformar el mundo natural y el contexto social.

La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los conocimientos y
metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra sociedad de acuerdo con las
necesidades o deseos de las personas en un marco de seguridad, responsabilidad y sosteni-
bilidad.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 42588
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                    Descriptores operativos

Al completar la Educación Primaria, el               Al completar la enseñanza básica, el alumno
alumno o la alumna…                                  o la alumna…

STEM1. Utiliza, de manera guiada, algunos mé-        STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos
todos inductivos y deductivos propios del razo-      propios del razonamiento matemático en situa-
namiento matemático en situaciones conocidas,        ciones conocidas, y selecciona y emplea diferen-
y selecciona y emplea algunas estrategias para       tes estrategias para resolver problemas analizan-
resolver problemas reflexionando sobre las solu-     do críticamente las soluciones y reformulando el
ciones obtenidas.                                    procedimiento, si fuera necesario.

STEM2. Utiliza el pensamiento científico para        STEM2. Utiliza el pensamiento científico para en-
entender y explicar algunos de los fenómenos         tender y explicar los fenómenos que ocurren a
que ocurren a su alrededor, confiando en el co-      su alrededor, confiando en el conocimiento como
nocimiento como motor de desarrollo, utilizando      motor de desarrollo, planteándose preguntas y
herramientas e instrumentos adecuados, plan-         comprobando hipótesis mediante la experimen-
teándose preguntas y realizando experimentos         tación y la indagación, utilizando herramientas
sencillos de forma guiada.                           e instrumentos adecuados, apreciando la impor-
                                                     tancia de la precisión y la veracidad y mostrando
                                                     una actitud crítica acerca del alcance y las limita-
                                                     ciones de la ciencia.

STEM3. Realiza, de forma guiada, proyectos,          STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñan-
diseñando, fabricando y evaluando diferentes         do, fabricando y evaluando diferentes prototipos
prototipos o modelos, adaptándose ante la incer-     o modelos para generar o utilizar productos que
tidumbre, para generar en equipo un producto         den solución a una necesidad o problema de for-
creativo con un objetivo concreto, procurando la     ma creativa y en equipo, procurando la participa-
participación de todo el grupo y resolviendo pací-   ción de todo el grupo, resolviendo pacíficamente
ficamente los conflictos que puedan surgir.          los conflictos que puedan surgir, adaptándose
                                                     ante la incertidumbre y valorando la importancia
                                                     de la sostenibilidad.

STEM4. Interpreta y transmite los elementos          STEM4. Interpreta y transmite los elementos
más relevantes de algunos métodos y resultados       más relevantes de procesos, razonamientos, de-
científicos, matemáticos y tecnológicos de forma     mostraciones, métodos y resultados científicos,
clara y veraz, utilizando la terminología cientí-    matemáticos y tecnológicos de forma clara y pre-
fica apropiada, en diferentes formatos (dibujos,     cisa y en diferentes formatos (gráficos, tablas,
diagramas, gráficos, símbolos…) y aprovechando       diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...),
de forma crítica, ética y responsable la cultura     aprovechando de forma crítica la cultura digital
digital para compartir y construir nuevos cono-      e incluyendo el lenguaje matemático-formal con
cimientos.                                           ética y responsabilidad, para compartir y cons-
                                                     truir nuevos conocimientos.

STEM5. Participa en acciones fundamentadas           STEM5. Emprende acciones fundamentadas cien-
científicamente para promover la salud y preser-     tíficamente para promover la salud física, mental
var el medioambiente y los seres vivos, aplicando    y social, y preservar el medioambiente y los se-
principios de ética y seguridad y practicando el     res vivos; y aplica principios de ética y seguridad
consumo responsable.                                 en la realización de proyectos para transformar
                                                     su entorno próximo de forma sostenible, valoran-
                                                     do su impacto global y practicando el consumo
                                                     responsable.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  42589
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                     Competencia digital (CD)

La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de
las tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación en la so-
ciedad, así como la interacción con estas.

Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la edu-
cación mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad
(incluido el bienestar digital y las competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos
relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de
problemas y el pensamiento computacional y crítico.

                                     Descriptores operativos

 Al completar la Educación Primaria, el                Al completar la enseñanza básica, el alumno
 alumno o la alumna…                                   o la alumna…

 CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet y          CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo
 hace uso de estrategias sencillas para el trata-      a criterios de validez, calidad, actualidad y fia-
 miento digital de la información (palabras clave,     bilidad, seleccionando los resultados de manera
 selección de información relevante, organización      crítica y archivándolos, para recuperarlos, refe-
 de datos...) con una actitud crítica sobre los con-   renciarlos y reutilizarlos, respetando la propiedad
 tenidos obtenidos.                                    intelectual.

 CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digi-       CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digi-
 tales en distintos formatos (texto, tabla, imagen,    tal de aprendizaje para construir conocimiento y
 audio, vídeo, programa informático...) mediante       crear contenidos digitales, mediante estrategias
 el uso de diferentes herramientas digitales para      de tratamiento de la información y el uso de di-
 expresar ideas, sentimientos y conocimientos,         ferentes herramientas digitales, seleccionando y
 respetando la propiedad intelectual y los dere-       configurando la más adecuada en función de la
 chos de autor de los contenidos que reutiliza.        tarea y de sus necesidades de aprendizaje per-
                                                       manente.

 CD3. Participa en actividades o proyectos escola-     CD3. Se comunica, participa, colabora e inte-
 res mediante el uso de herramientas o platafor-       ractúa compartiendo contenidos, datos e infor-
 mas virtuales para construir nuevo conocimiento,      mación mediante herramientas o plataformas
 comunicarse, trabajar cooperativamente, y com-        virtuales, y gestiona de manera responsable sus
 partir datos y contenidos en entornos digitales       acciones, presencia y visibilidad en la red, para
 restringidos y supervisados de manera segura,         ejercer una ciudadanía digital activa, cívica y re-
 con una actitud abierta y responsable ante su         flexiva.
 uso.

 CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la orienta-     CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preven-
 ción del docente, medidas preventivas al usar las     tivas al usar las tecnologías digitales para prote-
 tecnologías digitales para proteger los dispositi-    ger los dispositivos, los
 vos, los datos personales, la salud y el medioam-
 biente, y se inicia en la adopción de hábitos de      datos personales, la salud y el medioambiente, y
 uso crítico, seguro, saludable y sostenible de di-    para tomar conciencia de la importancia y nece-
 chas tecnologías.                                     sidad de hacer un uso crítico, legal, seguro, salu-
                                                       dable y sostenible de dichas tecnologías.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   42590
                    Jueves 25 de agosto de 2022




 CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones digi-   CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas senci-
 tales sencillas y sostenibles (reutilización de ma-   llas y soluciones tecnológicas creativas y soste-
 teriales tecnológicos, programación informática       nibles para resolver problemas concretos o res-
 por bloques, robótica educativa…) para resolver       ponder a retos propuestos, mostrando interés y
 problemas concretos o retos propuestos de ma-         curiosidad por la evolución de las tecnologías di-
 nera creativa, solicitando ayuda en caso nece-        gitales y por su desarrollo sostenible y uso ético.
 sario.


           Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)

La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de reflexio-
nar sobre uno mismo para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal
constante; gestionar el tiempo y la información eficazmente; colaborar con otros de forma
constructiva; mantener la resiliencia, y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida. Incluye
también la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad; adaptarse a los
cambios; aprender a gestionar los procesos metacognitivos; identificar conductas contrarias
a la convivencia y desarrollar estrategias para abordarlas; contribuir al bienestar físico, men-
tal y emocional propio y de las demás personas, desarrollando habilidades para cuidarse a sí
mismo y a quienes lo rodean a través de la corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida
orientada al futuro, así como expresar empatía y abordar los conflictos en un contexto inte-
grador y de apoyo.

                                     Descriptores operativos

 Al completar la Educación Primaria, el                Al completar la enseñanza básica, el
 alumno o la alumna…                                   alumno o la alumna…

 CPSAA1. Es consciente de las propias emociones,       CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, forta-
 ideas y comportamientos personales y emplea           leciendo el optimismo, la resiliencia, la autoefica-
 estrategias para gestionarlas en situaciones de       cia y la búsqueda de propósito y motivación hacia
 tensión o conflicto, adaptándose a los cambios        el aprendizaje, para gestionar los retos y cam-
 y armonizándolos para alcanzar sus propios ob-        bios y armonizarlos con sus propios objetivos.
 jetivos.

 CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes y           CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud re-
 los principales activos para la salud, adopta esti-   lacionados con factores sociales, consolida estilos
 los de vida saludables para su bienestar físico y     de vida saludable a nivel físico y mental, recono-
 mental, y detecta y busca apoyo ante situaciones      ce conductas contrarias a la convivencia y aplica
 violentas o discriminatorias.                         estrategias para abordarlas.

 CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones y            CPSAA3. Comprende proactivamente las pers-
 experiencias de las demás personas, participa         pectivas y las experiencias de las demás perso-
 activamente en el trabajo en grupo, asume las         nas y las incorpora a su aprendizaje, para par-
 responsabilidades individuales asignadas y em-        ticipar en el trabajo en grupo, distribuyendo y
 plea estrategias cooperativas dirigidas a la con-     aceptando tareas y responsabilidades de manera
 secución de objetivos compartidos.                    equitativa y empleando estrategias cooperativas.
                     NÚMERO 164
                                                                                                    42591
                     Jueves 25 de agosto de 2022




 CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la de-        CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su pro-
 dicación personal para la mejora de su aprendi-        ceso de aprendizaje, buscando fuentes fiables
 zaje y adopta posturas críticas en procesos de         para validar, sustentar y contrastar la informa-
 reflexión guiados.                                     ción y para obtener conclusiones relevantes.

 CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo, utiliza        CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desa-
 estrategias de aprendizaje autorregulado y parti-      rrolla procesos metacognitivos de retroalimenta-
 cipa en procesos de auto y coevaluación, recono-       ción para aprender de sus errores en el proceso
 ciendo sus limitaciones y sabiendo buscar ayuda        de construcción del conocimiento.
 en el proceso de construcción del conocimiento.


                                   Competencia ciudadana (CC)

La competencia ciudadana contribuye a que alumnos y alumnas puedan ejercer una ciudada-
nía responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la compren-
sión de los conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en
el conocimiento de los acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibili-
dad y el logro de una ciudadanía mundial. Incluye la alfabetización cívica, la adopción cons-
ciente de los valores propios de una cultura democrática fundada en el respeto a los derechos
humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el
desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible
planteados en la Agenda 2030.

                                      Descriptores operativos

 Al completar la Educación Primaria, el                 Al completar la enseñanza básica, el alumno
 alumno o la alumna…                                    o la alumna…

 CC1. Entiende los procesos históricos y sociales       CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la di-
 más relevantes relativos a su propia identidad y       mensión social y ciudadana de su propia identi-
 cultura, reflexiona sobre las normas de conviven-      dad, así como a los hechos culturales, históricos
 cia, y las aplica de manera constructiva, dialo-       y normativos que la determinan, demostrando
 gante e inclusiva en cualquier contexto.               respeto por las normas, empatía, equidad y espí-
                                                        ritu constructivo en la interacción con los demás
                                                        en cualquier contexto.

 CC2. Participa en actividades comunitarias, en         CC2. Analiza y asume fundadamente los princi-
 la toma de decisiones y en la resolución de los        pios y valores que emanan del proceso de inte-
 conflictos de forma dialogada y respetuosa con         gración europea, la Constitución española y los
 los procedimientos democráticos, los principios        derechos humanos y de la infancia, participando
 y valores de la Unión Europea y la Constitución        en actividades comunitarias, como la toma de
 española, los derechos humanos y de la infancia,       decisiones o la resolución de conflictos, con ac-
 el valor de la diversidad, y el logro de la igualdad   titud democrática, respeto por la diversidad, y
 de género, la cohesión social y los Objetivos de       compromiso con la igualdad de género, la cohe-
 Desarrollo Sostenible.                                 sión social, el desarrollo sostenible y el logro de
                                                        la ciudadanía mundial.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 42592
                    Jueves 25 de agosto de 2022




 CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y proble-    CC3. Comprende y analiza problemas éticos fun-
 mas éticos de actualidad, comprendiendo la ne-       damentales y de actualidad, considerando críti-
 cesidad de respetar diferentes culturas y creen-     camente los valores propios y ajenos, y desarro-
 cias, de cuidar el entorno, de rechazar prejuicios   llando juicios propios para afrontar la controver-
 y estereotipos, y de oponerse a cualquier forma      sia moral con actitud dialogante, argumentativa,
 de discriminación o violencia.                       respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discri-
                                                      minación o violencia.

 CC4. Comprende las relaciones sistémicas entre       CC4. Comprende las relaciones sistémicas de in-
 las acciones humanas y el entorno, y se inicia en    terdependencia, ecodependencia e interconexión
 la adopción de estilos de vida sostenibles, para     entre actuaciones locales y globales, y adopta,
 contribuir a la conservación de la biodiversidad     de forma consciente y motivada, un estilo de vida
 desde una perspectiva tanto local como global.       sostenible y ecosocialmente responsable.


                               Competencia emprendedora (CE)

La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre
oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar re-
sultados de valor para otras personas. Aporta estrategias que permiten adaptar la mirada
para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento para analizar y evaluar
el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento
estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y de
innovación, y despertar la disposición a aprender, a arriesgar y a afrontar la incertidumbre.
Asimismo, implica tomar decisiones basadas en la información y el conocimiento y colaborar
de manera ágil con otras personas, con motivación, empatía y habilidades de comunicación y
de negociación, para llevar las ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión
de proyectos sostenibles de valor social, cultural y económico-financiero.

                                     Descriptores operativos

 Al completar la Educación Primaria, el               Al completar la enseñanza básica, el
 alumno o la alumna…                                  alumno o la alumna…

 CE1. Reconoce necesidades y retos que afrontar       CE1. Analiza necesidades y oportunidades y
 y elabora ideas originales, utilizando destrezas     afronta retos con sentido crítico, haciendo balan-
 creativas y tomando conciencia de las conse-         ce de su sostenibilidad, valorando el impacto que
 cuencias y efectos que las ideas pudieran generar    puedan suponer en el entorno, para presentar
 en el entorno, para proponer soluciones valiosas     ideas y soluciones innovadoras, éticas y sosteni-
 que respondan a las necesidades detectadas.          bles, dirigidas a crear valor en el ámbito perso-
                                                      nal, social, educativo y profesional.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   42593
                    Jueves 25 de agosto de 2022




 CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias      CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias,
 utilizando estrategias de autoconocimiento y se       haciendo uso de estrategias de autoconocimiento
 inicia en el conocimiento de elementos económi-       y autoeficacia, y comprende los elementos fun-
 cos y financieros básicos, aplicándolos a situacio-   damentales de la economía y las finanzas, apli-
 nes y problemas de la vida cotidiana, para detec-     cando conocimientos económicos y financieros
 tar aquellos recursos que puedan llevar las ideas     a actividades y situaciones concretas, utilizando
 originales y valiosas a la acción.                    destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo
                                                       y en equipo, para reunir y optimizar los recursos
                                                       necesarios que lleven a la acción una experiencia
                                                       emprendedora que genere valor.

 CE3. Crea ideas y soluciones originales, planifica    CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y
 tareas, coopera con otros en equipo, valorando        soluciones valiosas y toma decisiones, de manera
 el proceso realizado y el resultado obtenido, para    razonada, utilizando estrategias ágiles de plani-
 llevar a cabo una iniciativa emprendedora, con-       ficación y gestión, y reflexiona sobre el proceso
 siderando la experiencia como una oportunidad         realizado y el resultado obtenido, para llevar a
 para aprender.                                        término el proceso de creación de prototipos in-
                                                       novadores y de valor, considerando la experien-
                                                       cia como una oportunidad para aprender.


                Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)

La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar el modo
en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se comunican
de forma creativa en distintas culturas y por medio de una amplia gama de manifestaciones
artísticas y culturales. Implica también un compromiso con la comprensión, el desarrollo y la
expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que se ocupa o del papel que se desem-
peña en la sociedad. Asimismo, requiere la comprensión de la propia identidad en evolución
y del patrimonio cultural en un mundo caracterizado por la diversidad, así como la toma de
conciencia de que el arte y otras manifestaciones culturales pueden suponer una manera de
mirar el mundo y de darle forma.

                                     Descriptores operativos

 Al completar la Educación Primaria, el                Al completar la enseñanza básica, el alumno
 alumno o la alumna…                                   o la alumna…

 CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos funda-         CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta
 mentales del patrimonio cultural y artístico, com-    el patrimonio cultural y artístico, implicándose en
 prendiendo las diferencias entre distintas cultu-     su conservación y valorando el enriquecimiento
 ras y la necesidad de respetarlas.                    inherente a la diversidad cultural y artística.

 CCEC2. Reconoce y se interesa por las especifici-     CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autono-
 dades e intencionalidades de las manifestaciones      mía las especificidades e intencionalidades de las
 artísticas y culturales más destacadas del patri-     manifestaciones artísticas y culturales más des-
 monio, identificando los medios y soportes, así       tacadas del patrimonio, distinguiendo los medios
 como los lenguajes y elementos técnicos que las       y soportes, así como los lenguajes y elementos
 caracterizan.                                         técnicos que las caracterizan.
                   NÚMERO 164
                                                                                                42594
                   Jueves 25 de agosto de 2022




CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y      CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y
emociones de forma creativa y con una actitud        emociones por medio de producciones culturales
abierta e inclusiva, empleando distintos lengua-     y artísticas, integrando su propio cuerpo y desa-
jes artísticos y culturales, integrando su propio    rrollando la autoestima, la creatividad y el sen-
cuerpo, interactuando con el entorno y desarro-      tido del lugar que ocupa en la sociedad, con una
llando sus capacidades afectivas.                    actitud empática, abierta y colaborativa.

CCEC4. Experimenta de forma creativa con di-         CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creativi-
ferentes medios y soportes, y diversas técnicas      dad diversos medios y soportes, así como técni-
plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o cor-   cas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o
porales, para elaborar propuestas artísticas y       corporales, para la creación de productos artísti-
culturales.                                          cos y culturales, tanto de forma individual como
                                                     colaborativa, identificando oportunidades de de-
                                                     sarrollo personal, social y laboral, así como de
                                                     emprendimiento.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42595
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                                 ANEXO II

                                SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Principios y orientaciones generales para el diseño de situaciones de aprendizaje en
Educación Secundaria Obligatoria.

Las situaciones de aprendizaje favorecen el desarrollo competencial e implican que el alum-
nado despliegue actuaciones vinculadas a las competencias específicas (y, por tanto, también
a las competencias clave), mediante la movilización y articulación de un conjunto de saberes.

En las situaciones de aprendizaje deben integrarse todos los elementos necesarios para fa-
vorecer la adquisición de competencias, garantizando el derecho a la inclusión a través de la
personalización y el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) en aras de asegurar la pre-
sencia, participación y progreso de todo el alumnado, y de lograr aprendices más autónomos,
decididos y comprometidos.

Los principios generales que se van a enunciar, y que se complementan con los principios
recogidos en los currículos de cada materia, pueden orientar el diseño, desarrollo y evalua-
ción de las situaciones de aprendizaje en todos sus elementos (presentación de la situación,
tareas, organización social de la actividad, recursos didácticos, etc.), tanto dentro como fuera
del centro educativo. Se asume que no todos los principios estarán presentes de forma simul-
tánea en todas las situaciones, pero sí se irán integrando de manera combinada en la mayoría
de las unidades didácticas y en todas y cada una de las materias de Educación Secundaria
Obligatoria a lo largo de cada curso escolar.

Para que el alumnado sea agente activo de su propio aprendizaje, debe asumir el objeto de
aprendizaje como algo que, a pesar del esfuerzo que requiere, resulta alcanzable, al tiempo
que ajustado a sus expectativas y posibilidades de realización. Esto implica la activación de
los conocimientos previos que permitan establecer conexiones para producir nuevos aprendi-
zajes y que conecten con sus experiencias e intereses.

En la etapa de Educación Secundaria cobra énfasis el “aprendizaje para toda la vida”; por ello
es necesario fomentar la adquisición de habilidades adaptativas y conseguir progresivamente
la autonomía a través del desarrollo de capacidades fundamentales para este momento psicoe-
volutivo, como son la toma de decisiones, la flexibilidad cognitiva y la capacidad creativa, que
van a permitir que el alumnado aplique el aprendizaje adquirido a diferentes contextos de forma
autónoma, tanto dentro como fuera del centro educativo. La continuidad necesaria que deben
tener las situaciones de aprendizaje con la familia, la comunidad y el mundo, en general, dota al
proceso didáctico de significatividad y relevancia, facilita la transferencia y la generalización de
lo aprendido y ofrece al alumnado la oportunidad para seguir aprendiendo a lo largo de la vida.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42596
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Los retos del siglo XXI a los que se debe enfrentar el alumnado al terminar la educación básica
implican formar a una ciudadanía creativa, crítica, emprendedora, competente digitalmente
y capaz de adaptarse a ambientes diversos e inciertos en un mundo laboral y social cada vez
más dinámico.

En este sentido, las situaciones de aprendizaje deben vincularse con los desafíos previstos
para este siglo (compromiso ante las situaciones de inequidad y exclusión, consumo respon-
sable, respeto al medioambiente, uso crítico, ético y responsable de la cultura digital, valora-
ción de la diversidad personal y cultural, aceptación y manejo de la incertidumbre y promo-
ción de la igualdad de género, entre otros). Es importante partir de situaciones de aprendizaje
referidas a acciones asumibles desde el aula y desde el centro educativo, pero con la mirada
hacia el entorno y la comunidad, permitiendo al alumnado ir más allá de la mera observación
y del análisis de las situaciones para desarrollar un pensamiento crítico que le facilite razonar,
planificar, tomar decisiones, resolver problemas complejos y proponer planes de mejora rela-
cionados con los desafíos del siglo XXI desde un enfoque inclusivo.

El modelo de enseñanza competencial incorpora, no solo los conocimientos que debe alcan-
zar el alumnado, sino también las destrezas, habilidades, valores y actitudes necesarias para
completar el perfil al término de la etapa, con la finalidad de contribuir a la formación de
personas responsables, críticas, comprometidas activamente con la participación, la soste-
nibilidad y el bienestar individual y colectivo. Por ejemplo, al sensibilizar al alumnado en la
participación plena y en la igualdad de condiciones de todas las personas, estamos contribu-
yendo a una sociedad inclusiva, pacífica y basada en la igualdad, el respeto y la tolerancia.

Si tenemos en cuenta, por un lado, el carácter propedéutico que progresivamente va ad-
quiriendo la etapa, y por otro, la situación actual del mundo, resulta conveniente planificar
situaciones de aprendizaje en las que estén implicadas varias materias que contribuyan al
desarrollo de competencias de forma transversal, globalizada e interdisciplinar. Esta conexión
horizontal entre las distintas materias favorece un aprendizaje real conectado con la comuni-
dad y los retos del siglo XXI. Algunas de estas situaciones pueden planificarse en coordinación
con otras entidades (asociaciones juveniles, servicios municipales, instituciones públicas y
privadas, organizaciones no gubernamentales, etc.), siendo especialmente relevantes aque-
llas vinculadas a nuestra comunidad autónoma. Además, los contextos de aprendizaje pueden
ser formales, no formales e informales. El intercambio dialógico en la interacción entre escue-
la, familia y comunidad favorece la creación de estos contextos de aprendizaje al dar sentido
personal y social a todo el proceso.

Asumiendo la inclusión educativa como una realidad que atañe a todo el alumnado, el profe-
sorado debería desempeñar una función de “andamiaje” en el proceso educativo, planificando
diferentes estrategias o ayudas que dirijan a cada estudiante a ser autónomo, teniendo en
                  NÚMERO 164
                                                                                       42597
                  Jueves 25 de agosto de 2022




cuenta sus diferentes motivaciones, intereses, capacidades y ritmos de aprendizaje. Se trata
de ofrecer oportunidades para que muestren sus habilidades preferentes, con el medio que
mejor se adapte a sus posibilidades y necesidades. De este modo, el profesorado podrá pla-
nificar la práctica guiada que permita a cada alumno y alumna adquirir aquellos aprendizajes
en los que se muestre menos competente, proporcionando una retroalimentación formativa
para que los aprendices controlen su progreso, tanto individual como grupal.

Para el desarrollo de un aprendizaje autorregulado y constructivo, se trabajarán determina-
das funciones psicológicas como el autocontrol, la regulación de la atención, la inhibición de
una respuesta, la planificación, la capacidad de supervisar y la anticipación consecuencial de
una acción determinada. Para ello, se implicará al alumnado en la planificación y análisis de
las situaciones de aprendizaje, en la elección de las tareas, actividades y materiales, y en la
selección de instrumentos o procedimientos de evaluación. La reflexión sobre las situaciones
de aprendizaje se propiciará mediante planificadores cognitivos y rutinas de pensamiento.

El aprendizaje emocional adquiere, también en esta etapa, una gran importancia en la di-
mensión personal y social del alumnado en el proceso de construcción de su identidad, por
lo que el profesorado debe servir de apoyo en la adquisición de estrategias que permitan una
gestión adecuada de sus emociones. Las habilidades de autorregulación y gestión emocional
se facilitarán mediante el establecimiento de metas adecuadas, dando significatividad y sen-
tido al propio aprendizaje y creando contextos emocionalmente seguros, donde el error sea
entendido como oportunidad para aprender y superarse, desarrollando estrategias positivas
de manejo de la frustración. La tarea docente es acompañar al alumnado, tanto al facilitar la
comprensión de las emociones propias y ajenas y la expresión de las mismas, como al ex-
plicitar estrategias para afrontar las situaciones que puedan ocurrir en diferentes contextos.

Las interacciones sociales están condicionadas por la importancia que adquiere el grupo de
iguales. En esta etapa, los contextos sociales del alumnado se diversifican y amplían, por lo
que el aprendizaje debe ser el resultado de la conexión entre los escenarios en los que el
alumnado se desarrolla. Esta circunstancia debe tenerse en cuenta por el profesorado a la
hora de planificar actuaciones que fomenten las interacciones entre el alumnado. El diseño de
situaciones de aprendizaje que favorezcan una estructura de aula cooperativa y colaborativa
permitirá el desarrollo de diferentes niveles de pensamiento, así como la atención a las dife-
rentes necesidades de aprendizaje, lo que conlleva el fomento de habilidades socioemociona-
les de apoyo y ayuda mutua.

Por otro lado, se estimula la transversalidad necesaria para el aprendizaje en comunidad en-
señando al alumnado a colaborar para aprender. Además, se potencia el respeto a las diferen-
cias individuales y se destaca la importancia de las decisiones grupales ante las situaciones
de mayor complejidad en su resolución. El aprendizaje colaborativo pretende la implicación
                  NÚMERO 164
                                                                                        42598
                  Jueves 25 de agosto de 2022




del alumnado en procesos menos dirigidos, en los que el componente social y de aprendizaje
entre iguales juega un papel fundamental.

En el diseño y desarrollo de las situaciones de aprendizaje deben primar enfoques metodoló-
gicos que aglutinen métodos de investigación y análisis crítico como forma de acercamiento a
los distintos saberes, de experimentación y de mejora del entorno en un marco de interacción.
Por tanto, el uso de métodos pedagógicos que ubican al alumnado en el centro de los procesos
de enseñanza y aprendizaje, implica enfatizar un proceso de construcción del conocimiento y
la puesta en marcha de habilidades de comprensión, diálogo y razonamiento compartido, así
como diferentes posibilidades para llegar al aprendizaje.

Las tecnologías digitales deben utilizarse junto a una variedad de recursos analógicos y digita-
les, teniendo en cuenta la madurez psicoevolutiva y capacidades del alumnado para emplear-
las de manera eficiente, ética y segura. Pueden contribuir a minimizar las barreras para el
aprendizaje y ofrecer una atención personalizada a cada estudiante, mediante la creación de
situaciones de aprendizaje que combinen adecuadamente la actividad presencial y a distan-
cia, síncrona y asíncrona, individual y grupal, escolar y no escolar, etc. Esta apuesta requiere
contrarrestar, desde la escuela, la brecha digital existente en cuanto al acceso, conocimiento y
manejo de dicha tecnología por parte de todos y cada uno de los escolares, así como mejorar
la alfabetización digital de las familias. La digitalización de contenidos o la aproximación de
los mismos al alumnado mediante dispositivos y pantallas deben garantizar más oportunida-
des de interacción con dichos contenidos y entre los diferentes agentes relacionados con el
aprendizaje.

Los recursos y materiales didácticos en las situaciones de aprendizaje y evaluación deben
ofrecer múltiples formas de comunicarse y representar la información. Por un lado, debemos
asegurar la percepción, contemplando alternativas multimodales que vayan más allá del len-
guaje oral y escrito para adquirir y transmitir la información priorizando el uso de materiales
didácticos que garanticen la accesibilidad física, cognitiva, emocional, sensorial y comunica-
tiva, tanto en formato analógico como digital. No solo es importante percibir la información,
sino potenciar las habilidades de procesamiento activo de la misma, mediante la atención
selectiva, las estrategias de categorización, la memoria activa y la integración de nuevos
aprendizajes.

Por otro lado, debemos asegurar la comprensión de la información, mediante estrategias y
ayudas que permitan al alumnado representarla, decodificarla, estructurarla y transformarla.
Es decir, se ofrecerán diferentes oportunidades de acción, expresión y comunicación por parte
del alumnado (elementos multimedia, material manipulativo, iconográfico, audiovisual, inte-
ractivo, hipertextual, en formato de texto oral o escrito, musical, expresión no verbal, etc.),
posibilitando el uso de las ayudas técnicas que sean necesarias, especialmente en alumnado
                   NÚMERO 164
                                                                                      42599
                   Jueves 25 de agosto de 2022




con necesidades específicas de apoyo educativo. En definitiva, se trata de ofrecer oportuni-
dades para que los aprendices muestren sus habilidades con el medio que mejor se adapte a
sus posibilidades y necesidades.

Desde un enfoque competencial, no tiene sentido establecer una diferenciación nítida entre
las situaciones de aprendizaje y las situaciones de evaluación, ya que una misma situación
puede servir para promover el desarrollo de una o varias competencias, al tiempo que supone
una oportunidad para valorar el nivel de desarrollo competencial del alumnado en un deter-
minado momento de su proceso de aprendizaje.

En este sentido, la retroalimentación del docente y discentes debe estar presente a lo largo
de todo el proceso, lo que supone combinar actividades de heteroevaluación (por parte del
profesorado), coevaluación (entre iguales) y autoevaluación, encaminadas a la mejora com-
petencial del alumnado en función de su potencial de desarrollo. Así, el profesorado analizará
diversas situaciones en las que pueda encontrar evidencias del nivel alcanzado por los es-
tudiantes en el desarrollo de diferentes competencias y del proceso a través del cual lo han
alcanzado. Por ello, la observación continua es una técnica de evaluación privilegiada, y la
información recogida ayudará a determinar la dirección y las características de las nuevas
situaciones de aprendizaje que se diseñen.

Las evidencias de aprendizaje estarán ligadas a las distintas competencias específicas de las
diferentes materias curriculares, tomando como referencia los criterios de evaluación y los
distintos contextos de desarrollo del alumnado, especialmente el escolar, el familiar y el so-
cial. Las situaciones de aprendizaje deben girar en torno a evidencias secuenciadas que inte-
gren los distintos tipos de conocimientos y se aborden alternándose con diferentes niveles de
profundidad, desde el reconocimiento y la identificación hasta llegar a procesos de reflexión
crítica, autorregulación y creatividad.

Es conveniente explicitar al alumnado lo que se espera que aprenda y las formas concretas
y diferenciadas a través de las que puede llegar a hacerlo. Asimismo, el alumnado debería
conocer y comprender los diferentes procedimientos e instrumentos de evaluación que van a
emplearse, y tener oportunidades para seleccionarlos, valorarlos y adecuarlos a sus caracte-
rísticas individuales.

La evaluación del alumnado debe complementarse con la evaluación del propio diseño de
las situaciones de aprendizaje y de la práctica docente. Es conveniente que en esta evalua-
ción participen diferentes agentes educativos, entendiendo que el desarrollo competencial
del alumnado se ve influido por el desarrollo competencial del profesorado. En este sentido,
los principios de accesibilidad cognitiva, sensorial y comunicativa exigen procesos de evalua-
ción destinados a valorar estos aspectos durante el diseño y desarrollo de las situaciones de
                  NÚMERO 164
                                                                                     42600
                  Jueves 25 de agosto de 2022




aprendizaje, de cara a detectar barreras y limitaciones de distinto tipo, para minimizarlas o
erradicarlas en la medida de lo posible.

Para una evaluación completa y auténtica de todo este proceso es aconsejable tener en cuen-
ta diferentes agentes evaluadores, situaciones, momentos, procedimientos e instrumentos de
evaluación.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42601
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                             ANEXO III

                MATERIAS DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA

                                     BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA

Esta materia busca inculcar la importancia del desarrollo sostenible y el conocimiento del
propio cuerpo adoptando actitudes como los hábitos saludables, el consumo responsable, el
cuidado medioambiental y el respeto hacia otros seres vivos. Por otra parte, también procura
despertar la curiosidad, la actitud crítica, el pensamiento y las destrezas científicas, la valora-
ción del papel de la ciencia, la igualdad de oportunidades entre géneros y fomentar, especial-
mente entre las alumnas, las vocaciones científicas.

La materia, en primero y tercero de Educación Secundaria Obligatoria, es obligatoria para
todo el alumnado, en tanto que en cuarto es opcional. En ambos casos se contribuye a satis-
facer todos los objetivos de la ESO y al desarrollo de las ocho competencias clave, como se
explica a continuación.

Por un lado, por tratarse de una materia científica, promueve de forma directa el desarrollo de
la competencia STEM, la concepción del conocimiento científico como un saber integrado y la
aplicación de los métodos para identificar problemas en diversos campos del conocimiento y
de la experiencia (objetivo f). Del mismo modo, la naturaleza científica de esta materia contri-
buye a despertar en el alumnado el espíritu creativo y emprendedor, que es la esencia misma
de todas las ciencias. También fomenta la igualdad de oportunidades y las vocaciones cientí-
ficas entre todo el alumnado (objetivo c). A su vez, potencia los hábitos de estudio, lectura y
la comunicación oral y escrita (objetivos b y h), al tiempo que la búsqueda de información a
partir de fuentes fiables, y con ello contribuye al desarrollo de la competencia en comunica-
ción lingüística. Además, dado que mucha información científica relevante suele ser accesible
a través de internet y encontrarse en lenguas extranjeras, se fomenta la competencia digital
y la competencia plurilingüe, junto con el objetivo e y el objetivo i. Igualmente, se promueve
el espíritu crítico y el autoaprendizaje, además del desarrollo sostenible y lo que ello supone
de respeto a los paisajes, así como a otras culturas y patrimonios históricos, contribuyendo
de esta manera al desarrollo de la competencia personal, social y de aprender a aprender, a la
competencia ciudadana, junto con el objetivo g, y a la competencia de conciencia y expresio-
nes culturales y los objetivos j y l. Por último, y especialmente en tercero de ESO, la materia
contribuye al objetivo k en relación con el conocimiento y aceptación del propio cuerpo y la
valoración de los hábitos saludables, lo mismo que al objetivo a y al objetivo c, ya que pro-
mueve el respeto a los demás y la tolerancia en aspectos tales como la dimensión humana de
la sexualidad y su diversidad.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42602
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En la materia de Biología y Geología se trabajan un total de siete competencias específicas,
que son la concreción de los descriptores definidos en el Perfil de salida del alumnado al tér-
mino de la enseñanza básica, derivados a su vez de las ocho competencias clave que consti-
tuyen el eje vertebrador del currículo. Estas competencias específicas se pueden resumir en
las siguientes: interpretación, transmisión, localización y evaluación de información científi-
ca; aplicación del método científico en proyectos de investigación; resolución de problemas;
análisis y adopción de hábitos saludables; valoración de la repercusión de los hábitos en el
medioambiente y concienciación para un desarrollo sostenible, y análisis geológico y biológico
del relieve y los paisajes.

Los saberes básicos constituyen los conocimientos, destrezas y actitudes que posibilitarán el
desarrollo de las competencias específicas de la materia a lo largo de la etapa. Se han organi-
zado en varios bloques que giran en torno a tres ejes fundamentales: la metodología científica
y la construcción del conocimiento científico; la salud y el conocimiento del propio cuerpo,
y, por último, el desarrollo sostenible y la necesidad de conocer y entender el medio físico y
biológico, para así protegerlos y protegerse de las catástrofes naturales y de los riesgos deri-
vados de las acciones humanas sobre el medio. Varios de los bloques de primero y tercero de
ESO son una continuación del área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural de la
Educación Primaria, y además, se incluyen los bloques “La célula” (C), “Geología” (B) y “Salud
y enfermedad” (H), que incorporan saberes novedosos con respecto a la etapa anterior. A su
vez, en Biología y Geología de cuarto de ESO se incorporan “Genética y evolución” (I) y “La
Tierra en el universo” (J) y se amplían los bloques de “Proyecto científico” (A), “La célula” (C)
y “Geología”(B) de la materia de primero y tercero de esta etapa. Se abordan en este curso
dos de las grandes teorías de la biología y la geología (evolución y tectónica de placas) y se
profundiza en aspectos ya trabajados en los cursos anteriores como la teoría celular, la diná-
mica de los ecosistemas y el desarrollo sostenible. La finalidad última es preparar al alumnado
para la vida fuera del aula, o bien para que pueda acceder a otros estudios, relacionados con
las ciencias, al haber alcanzado las capacidades suficientes para proseguirlos con éxito.

Las competencias y saberes deben trabajarse en situaciones de aprendizaje conectadas con
la realidad y que inviten al alumnado a la reflexión y a la colaboración. Según esto, se reco-
mienda el trabajo interdisciplinar, es decir, que puedan desarrollarse en colaboración con otras
materias en forma de proyecto interdisciplinar o de centro para favorecer el acercamiento
desde diferentes ópticas disciplinares a un mismo problema o experiencia.

En el apartado dedicado a las situaciones de aprendizaje se muestran directrices para que el
aprendizaje sea competencial y tenga en cuenta los principios del Diseño Universal para el
Aprendizaje (DUA). Se presentarán principios y criterios para el diseño de situaciones de apren-
dizaje que incluyan actividades útiles y auténticas para el alumnado, ubicadas en contextos
                  NÚMERO 164
                                                                                        42603
                  Jueves 25 de agosto de 2022




próximos, que sirvan de reto y consigan motivar, y que impliquen el uso de metodologías activas,
múltiples recursos y agrupamientos.

Por último, se establecen los criterios de evaluación, que permiten medir el grado de desarro-
llo de las competencias específicas, por lo que se presentan asociados a ellas. En los criterios
se indica, para cada competencia específica, los aspectos más representativos del nivel de
desarrollo que se espera que el alumnado alcance. Estos criterios se muestran separados para
la materia de primero y tercero de ESO y para la de cuarto de ESO.

En conclusión, la Biología y Geología de primero, de tercero y de cuarto de ESO trabajan sa-
beres de las ciencias geológicas y de la vida como vía para el desarrollo de las competencias
clave y pretenden como fin último una plena integración ciudadana del alumnado en los ám-
bitos profesional, social y emocional.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. I nterpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre ellos, utili-
  zando diferentes formatos y analizando conceptos y procesos de las ciencias biológicas y
  geológicas.

	El desarrollo científico rara vez es fruto del trabajo de sujetos aislados y requiere, por
   tanto, del intercambio de información entre diversos actores. La construcción del cono-
   cimiento científico es un proceso cooperativo que se ha intensificado considerablemente
   a lo largo de las últimas décadas, involucrando cualquier iniciativa de investigación a un
   número cada vez mayor de investigadores, instituciones, disciplinas y países. Compartir
   información es una forma de acelerar el progreso humano al extender y diversificar los
   pilares sobre los que se sustenta. Como resultado de estas colaboraciones, el conocimiento
   científico está en continuo proceso de cambio y revisión.

	La competencia científica debe proporcionar al alumnado la habilidad y voluntad de expli-
   car el mundo natural empleando la observación y la experimentación con el fin de plantear
   preguntas y extraer conclusiones basadas en pruebas. La capacidad de argumentación
   científica ante situaciones reales que suceden en el día a día es fundamental en esta eta-
   pa. Para argumentar adecuadamente es necesario buscar información de fuentes fiables y
   utilizar diversos formatos, tanto para la búsqueda como para la explicación posterior. Por
   consiguiente, todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación
   y análisis crítico de las publicaciones en el área de estudio, construyéndose los nuevos
   conocimientos sobre los cimientos de los ya existentes.

	Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el motor de importantes
   cambios sociales que se dan cada vez con más frecuencia y con impactos más palpables.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42604
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   Por ello, la participación activa del alumnado en la sociedad exige la comprensión de los
   últimos descubrimientos y avances científicos y tecnológicos para interpretar y evaluar
   críticamente, a la luz de estos, la información que inunda los medios de comunicación con
   el fin de extraer conclusiones propias, tomar decisiones coherentes y establecer interaccio-
   nes comunicativas constructivas, utilizando la argumentación fundamentada y respetuosa
   con flexibilidad para cambiar las propias concepciones a la vista de los datos y posturas
   aportados por otros interlocutores.

	En el inicio de la etapa el alumnado se iniciará en la búsqueda de información científica y
   aprenderá a transmitirla mediante herramientas sencillas. Al acabar tercero de ESO será
   capaz de consultar revistas de divulgación científica adecuadas a su nivel, así como realizar
   esquemas, diagramas y gráficos sencillos que expliquen fenómenos biológicos y geológicos.

	Al terminar cuarto de ESO, podrá analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos
   partiendo de información en diferentes formatos y representándolos mediante el diseño y
   realización de modelos y diagramas más complejos.

2. I dentificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad, organizándola y
  evaluándola críticamente, y resolviendo preguntas relacionadas con las ciencias biológicas
  y geológicas propias de los saberes de la etapa.

	La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el desarrollo profesional
   y personal de un individuo conllevan la adquisición de nuevos saberes y competencias que
   suelen comenzar con la búsqueda, selección y recopilación de información relevante de
   diferentes fuentes para establecer las bases cognitivas de dicho aprendizaje.

	En la sociedad actual existe un continuo bombardeo de información que no siempre refleja
   la realidad. Los datos con base científica se encuentran en ocasiones entremezclados con
   falacias, hechos infundados y creencias pseudocientíficas, todo ello alejado de la ciencia
   actual. En este marco, resulta evidente que es imprescindible dotar al alumnado de he-
   rramientas que les permitan identificar, localizar y seleccionar la información que en cada
   circunstancia de su vida necesite y que, además, lo hagan con un profundo sentido crí-
   tico, siempre teniendo en cuenta los saberes propios de la etapa y proporcionándoles la
   ayuda necesaria en cada nivel. La ciencia tiene como objetivo básico la construcción del
   conocimiento verificable y abierto, motivo por el que toda información científica ha de ser
   publicada en medios de reconocido prestigio y sometida a la revisión de expertos, asegu-
   rándose así la fiabilidad de la información y contribuyendo a la mejora del conocimiento
   científico. Es preciso desarrollar el sentido crítico y las destrezas necesarias para evaluar y
   clasificar la información, así como para conocer y distinguir las fuentes fidedignas de aque-
   llas de dudosa fiabilidad o emitidas por agentes interesados que mediante la apariencia de
   ciencia tienen una estrategia mercadotécnica o publicitaria.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42605
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su autonomía profesional y
   personal futuras y para que contribuya positivamente a una sociedad democrática alejada
   de teorías sin base científica. De este modo, al finalizar tercero de ESO el alumnado debe-
   rá seleccionar información científica de fuentes fiables y resolver cuestiones de biología y
   geología con el uso de esta.

	Al final de cuarto de ESO, el alumnado deberá ser capaz de contrastar la veracidad de la
   información con espíritu crítico, citando las fuentes de manera adecuada y con respeto por
   la propiedad intelectual.

3. P
    lanificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las metodologías
  propias de la ciencia, cooperando cuando sea necesario, e indagando en aspectos relacio-
  nados con las ciencias geológicas y biológicas.

	El conocimiento científico y las ciencias surgen como resultado de la aplicación del método
   científico. La investigación científica parte de una pregunta o de un problema. Ese pun-
   to de partida se sustenta en hechos, que componen el problema y que son sometidos a
   observación, experimentación y pruebas, o son observados por medio de la deducción, la
   abstracción u otros métodos.

	Los métodos científicos son el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta precisa
   y efectiva a cuestiones y problemas relacionados con la naturaleza y la sociedad. Para
   ser llamados científicos, los métodos de investigación deben basarse en lo empírico y en
   la medición, y estar sujetos a los principios específicos de las pruebas de razonamiento.
   Es una manera de solucionar problemas de forma ordenada y clara para poder encontrar
   una respuesta fiable a las preguntas. Estas metodologías constituyen el motor de nuestro
   avance social y económico, lo que los convierte en un aprendizaje imprescindible para la
   ciudadanía. Los procesos que componen el trabajo científico cobran sentido cuando son
   integrados dentro de un proceso relacionado con la realidad del alumnado o su entorno.

	El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto, capa-
   cidad de planificación, movilización de recursos materiales y personales y argumentación,
   entre otras habilidades, y permite al alumnado cultivar el autoconocimiento y la confianza
   ante la resolución de problemas, adaptándose a los recursos disponibles y sus propias li-
   mitaciones, incertidumbre y retos en línea con los desafíos del siglo XXI.

	Asimismo, la creación y participación en proyectos de tipo científico proporciona al alumna-
   do oportunidades para trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad, no solo dentro
   del ámbito científico, ya que le proporciona la oportunidad de saber cómo se hace el cono-
   cimiento, sino también en su desarrollo personal, profesional y en su participación social.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42606
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   Esta competencia específica es el crisol en el que se entremezclan todos los elementos de
   la competencia STEM y muchas otras competencias clave, entre las que destaca la com-
   petencia personal, social y de aprender a aprender. Por estos motivos es imprescindible
   ofrecer al alumnado la oportunidad creativa y de crecimiento que aporta esta modalidad de
   trabajo, impulsando la igualdad de oportunidades entre los alumnos y alumnas y fomen-
   tando las vocaciones científicas desde una perspectiva de género.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado será capaz de realizar proyectos de investigación
   sencillos, guiado por el profesorado, que intenten explicar fenómenos biológicos o geoló-
   gicos y podrá realizar predicciones sobre ellos, realizando experimentos simples, inter-
   pretando resultados y presentando los mismos con formatos adecuados (tablas, gráficos,
   informes...), mediante herramientas digitales.

	Al terminar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de realizar proyectos de forma autó-
   noma, utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con corrección y
   precisión, así como de presentar los resultados y conclusiones obtenidos de forma clara y
   rigurosa. En ambos niveles deberá valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la
   labor de las personas dedicadas a ella con independencia de su etnia, sexo o cultura, des-
   tacando y reconociendo el papel de las mujeres científicas y entendiendo la investigación
   como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución

4. Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente las res-
  puestas y soluciones, y reformulando el procedimiento si fuera necesario, resolviendo pro-
  blemas o dando explicaciones a procesos de la vida cotidiana relacionados con la biología
  y la geología.

	El pensamiento computacional es una habilidad cognitiva que permite desarrollar la capaci-
   dad para formular, representar y resolver problemas a través de herramientas y conceptos
   que se utilizan en informática. Permite formular problemas de forma que sus soluciones
   pueden ser representadas como secuencias de instrucciones y algoritmos, estableciendo
   una serie de pasos ordenados para llegar a la solución. Es una herramienta válida y rigu-
   rosa para investigar fenómenos geológicos y biológicos.

	Las ciencias biológicas y geológicas son disciplinas empíricas pero con frecuencia recurren
   al razonamiento lógico y la metodología matemática para crear modelos, resolver cuestio-
   nes y problemas y validar los resultados o soluciones obtenidas. Tanto el planteamiento de
   hipótesis como la interpretación de datos y resultados, o el diseño experimental, requieren
   aplicar el pensamiento lógico-formal.

	Es frecuente que, en determinadas ciencias empíricas como la biología molecular, la evolu-
   ción o la tectónica, se obtengan evidencias indirectas de la realidad, que deben interpretarse
                   NÚMERO 164
                                                                                            42607
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   según la lógica para establecer modelos de un proceso biológico o geológico. Determinados
   saberes básicos de la materia de Biología y Geología, como los recogidos en los bloques de
   “Genética y evolución” o en el de “Geología”, deben trabajarse utilizando la resolución de
   problemas como método didáctico de preferencia.

	Potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el alumnado destrezas apli-
   cables a diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la actitud crítica se basa en gran
   parte en la capacidad de razonar utilizando datos o información conocidos. Esta, a su vez,
   constituye un mecanismo de protección contra las pseudociencias o los saberes populares
   infundados.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado se iniciará en la creación de modelos sencillos, en
   la resolución de problemas o en dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizan-
   do conocimientos, datos e información aportados que sean coherentes con las competen-
   cias clave y los saberes propios del nivel, usando el razonamiento lógico, el pensamiento
   computacional o los recursos digitales disponibles.

	Al terminar cuarto de ESO, además de usar el razonamiento y el pensamiento computa-
   cional en cuestiones más complejas, el alumnado lo usará con mayor precisión en saberes
   relacionados con los bloques de “Genética y evolución” y de “Geología”.

5. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medioambiente, basándose en el
  conocimiento de la estructura, el funcionamiento de los ecosistemas y las características
  de los seres vivos que proporcionan las ciencias biológicas y de la Tierra, promoviendo y
  adoptando hábitos que eviten o minimicen los impactos ambientales negativos, sean com-
  patibles con un desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar la salud colectiva e
  individual, así como conservar la biodiversidad.

	El análisis profundo de cómo funcionan los ecosistemas en nuestro planeta, así como de
   las complejas interrelaciones que se establecen entre los diferentes elementos que los
   integran, requiere de un conocimiento previo de las características de los seres vivos, su
   evolución y los principales grupos existentes. Por otra parte, este análisis es esencial para
   poder entender los impactos que las actividades realizadas por el ser humano en los últi-
   mos siglos han tenido sobre los ecosistemas.

	Son muchos y muy graves los impactos ambientales a los que se enfrenta el planeta: cambio
   climático, disminución de la biodiversidad, agotamiento de recursos naturales, etc. Muchos de
   estos problemas han sido marcados como objetivos prioritarios de trabajo por las Naciones
   Unidas en los ODS. Es imprescindible que el alumnado comprenda y argumente, a la luz de las
   pruebas científicas, que el desarrollo sostenible es un objetivo urgente y sinónimo de bienestar,
   salud y progreso económico de la sociedad. Esto le permitirá cuestionar los hábitos propios y
                  NÚMERO 164
                                                                                         42608
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   ajenos, y mejorar la calidad de vida de nuestro planeta según el concepto one health (una sola
   salud): salud de los seres humanos, de otros seres vivos y del entorno natural.

	Al finalizar el tercer curso, el alumnado deberá ser capaz de relacionar, empleando funda-
   mentos científicos, diferentes aspectos sobre la preservación de la biodiversidad de nues-
   tro planeta y conservación del medioambiente, así como sobre el desarrollo sostenible y
   la calidad de vida, reconociendo las características de los seres vivos y principales grupos
   existentes. Además, deberá adoptar y proponer nuevos hábitos de vida sostenibles basa-
   dos en su propio razonamiento e información disponible.

	Al terminar cuarto de ESO, el alumnado podrá identificar los posibles riesgos naturales
   potenciados por determinadas acciones humanas sobre una zona geográfica, teniendo en
   cuenta sus características litológicas, relieve y vegetación. Además, deberá valorar el pa-
   pel de la evolución en la aparición de nuevas especies y grupos de seres vivos, analizando
   las causas de esta y el camino recorrido hasta llegar a la especie humana.

6. I dentificar los factores que influyen en la organización y el funcionamiento del cuerpo hu-
  mano, basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas, promoviendo y adoptando
  hábitos de vida saludables.

	En la sociedad actual hay una gran inquietud por mejorar la salud y la calidad de vida de
   los ciudadanos desde todos los puntos vista: físico, mental y social. La ONU ha incluido a
   la salud como uno de los objetivos clave para el desarrollo sostenible. Ciertas conductas
   propias de los países desarrollados como el consumismo, el sedentarismo, la dieta con alto
   contenido en grasas y azúcares, las adicciones tecnológicas o los comportamientos impul-
   sivos tienen graves consecuencias sobre la salud de la población, y por ello, es también
   esencial que el alumnado conozca el funcionamiento de su propio cuerpo, destierre ideas
   preconcebidas y rechace estereotipos sexistas. La educación para la salud en la ESO debe
   desarrollar las competencias, los valores y las actitudes para que los ciudadanos tengan
   una vida saludable, tomen decisiones que estén bien fundamentadas y puedan afrontar los
   problemas que surjan relacionados con la salud a escala local o mundial. Es muy impor-
   tante que el alumnado adquiera las capacidades y competencias que les permitan cuidar
   su cuerpo, tanto en el plano físico como mental, y valorar críticamente las informaciones
   o actitudes sociales que puedan repercutir negativamente en su desarrollo físico, social o
   psicológico. Además, el alumnado debe valorar la importancia de preservar el medioam-
   biente y contribuir al desarrollo sostenible para minimizar las repercusiones que los pro-
   blemas ambientales tienen sobre la salud de los ciudadanos.

	A lo largo de la ESO resultará muy importante analizar la organización general del cuerpo
   humano, dando una visión general de la anatomía y de los mecanismos fisiológicos del
                  NÚMERO 164
                                                                                        42609
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   cuerpo, identificando tanto los principales aparatos y sistemas que lo forman como el fun-
   cionamiento de estos, las principales enfermedades que les afectan y los hábitos de vida
   saludable. De este modo, el alumnado podrá poner en práctica estos aprendizajes para
   conservar su salud, analizar sus hábitos vitales y poder actuar sobre ellos, promocionan-
   do y afianzando hábitos de cuidado y salud corporal que propicien un entorno individual
   y social sano, mediante diferentes propuestas y con un enfoque multidisciplinar. Además,
   deberá reflexionar sobre los conocimientos científicos básicos que le permitan comprender
   los avances que la ciencia ha aportado y que han permitido mejorar la salud de las perso-
   nas a nivel mundial.

	Al finalizar el tercer curso de ESO, el alumnado, basándose en los conocimientos anatómi-
   cos y fisiológicos adquiridos, será capaz de proponer y adoptar hábitos de vida saludables
   en relación con su alimentación, higiene, postura corporal, actividad física, relaciones in-
   terpersonales, descanso, exposición a las pantallas, manejo del estrés, seguridad en las
   prácticas sexuales y consumo de sustancias.

	Al terminar cuarto de ESO, deberá identificar las principales enfermedades genéticas uti-
   lizando los conocimientos adquiridos sobre la herencia, el ADN y la expresión génica, y
   reconocerá la importancia de las distintas aplicaciones de la ingeniería genética, la biotec-
   nología y la tecnología del ADN recombinante en el bienestar humano.

7. Analizar los elementos de un paisaje concreto valorándolo como patrimonio natural y utili-
  zando conocimientos sobre geología, biología y ciencias de la Tierra, explicando la historia
  y la dinámica del relieve e identificando posibles riesgos naturales, especialmente en su
  entorno.

	La Red de Espacios Naturales Protegidos trata de preservar la diversidad de patrimonio
   natural que se reparte por toda la biosfera, informando sobre la fragilidad de dichos espa-
   cios y sobre los daños que determinadas acciones humanas pueden ocasionar sobre ellos.
   Por otro lado, determinados fenómenos naturales ocurren con mucha mayor frecuencia
   en zonas concretas del planeta, están asociados a ciertas formas de relieve o se dan con
   cierta periodicidad y son, por tanto, predecibles con mayor o menor margen de error. Estos
   fenómenos deben ser tenidos en cuenta en la construcción de infraestructuras y el esta-
   blecimiento de asentamientos humanos. Sin embargo, se conocen numerosos ejemplos
   de pobre planificación urbana en los que no se ha considerado la litología del terreno, la
   climatología o el relieve y que por ello han dado lugar a grandes catástrofes con cuantiosas
   pérdidas económicas e incluso de vidas humanas.

	Esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle los conocimientos y el es-
   píritu crítico para reconocer el riesgo natural asociado a una determinada área y adoptar
                  NÚMERO 164
                                                                                        42610
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   una actitud de rechazo ante ciertas prácticas urbanísticas, industriales, agrícolas o fores-
   tales que ponen en peligro vidas humanas, infraestructuras o el patrimonio natural. Es
   necesario que el alumnado sea capaz de analizar las principales características geológicas
   y biológicas del paisaje: origen del relieve y posible evolución, topografía, litología, eco-
   sistemas presentes, climatología e infraestructuras humanas. De este modo podrá inferir
   cuáles son los principales riesgos a los que está sometido ese paisaje e interpretar qué
   podría ocurrir en función de las acciones humanas que en él se realicen.

	El alumnado se enfrentará a situaciones problemáticas o cuestiones planteadas en el con-
   texto de enseñanza-aprendizaje en las que tendrá que analizar los posibles riesgos natu-
   rales y las formas de actuación ante ellos.

	La intención de esta competencia específica es que estos ideales, adquiridos a través del
   sistema educativo, se inculquen en la sociedad, dando lugar a una ciudadanía crítica y
   comprometida con el medioambiente y con suficiente criterio para no exponerse a riesgos
   naturales evitables, beneficiando así a la humanidad en su conjunto.

	Así, al final de tercero de ESO el alumnado deberá ser capaz de interpretar los elementos
   principales de un paisaje y reflexionar sobre los impactos en el mismo derivados de algu-
   nas de las acciones humanas.

	Una vez terminada la etapa en cuarto de ESO, partiendo del conocimiento del origen del
   universo y la vida en la Tierra, el alumnado podrá explicar a grandes rasgos la historia
   geológica de un relieve, utilizando los principios geológicos fundamentales, con especial
   atención a los paisajes de su entorno.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario es-
tablecer, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres tipos de
conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las relaciones entre las distintas
competencias específicas de la materia, en segundo lugar, con las competencias específicas de
otras materias y, en tercer lugar, las establecidas entre la materia y las competencias clave.

Entre las competencias específicas de la materia de Biología y Geología existe una fuerte
conexión. Las CE1 y CE2 están relacionadas con la capacidad de identificar, localizar y se-
leccionar la información relevante para los procesos biológicos y geológicos de modo que se
pueda hacer una valoración crítica de la misma. La CE3 conecta con las demás porque analizar
los complejos problemas ambientales o biológicos requiere el dominio del método científico
como herramienta habitual de trabajo. La CE4 es esencial también para el desarrollo del resto
de competencias, ya que en la actualidad el razonamiento y pensamiento computacional ha
                   NÚMERO 164
                                                                                             42611
                   Jueves 25 de agosto de 2022




permitido estudiar las complejas interrelaciones que se establecen en el planeta entre sus
diferentes elementos. Todas las capacidades alcanzadas mediante la aplicación del método
científico, en la que se basan las competencias CE1, CE2, CE3 y CE4, servirán para el desa-
rrollo de las competencias CE5, CE6 y CE7.

Las competencias específicas de la materia de Biología y Geología tienen clara conexión con
algunas de las competencias de otras materias. Por ejemplo, las competencias CE1, CE2, CE5
y CE6 de Física y Química están también estrechamente relacionadas con la de Biología y
Geología en todo lo relativo a las capacidades asociadas a la indagación y búsqueda de evi-
dencias para desarrollar los razonamientos propios del pensamiento científico. Asimismo, las
competencias específicas de las dos materias están conectadas debido a que ambas exigen
el desarrollo de las capacidades necesarias para realizar observaciones, formular preguntas
y plantear hipótesis. Por último, el desarrollo de las competencias específicas de ambas ma-
terias requiere de la utilización de estrategias propias del trabajo colaborativo y destacan la
importancia de entender la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y
evolución que busca la mejora de la sociedad.

La materia de Matemáticas comparte la esencia de algunas de las competencias de Biología y
Geología. Tal es el caso de la necesidad de formular y comprobar conjeturas sencillas de forma
autónoma, reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación para generar nuevo
conocimiento; la capacidad para interpretar datos científicos y argumentar sobre ellos, o la
necesidad de utilizar el pensamiento computacional organizando datos, reconociendo patro-
nes, interpretando, modificando y creando algoritmos para modelizar situaciones y resolver
problemas de forma eficaz (CE5).

La materia de Tecnología en su CE6 analiza el impacto de los procesos tecnológicos en la sociedad
aplicando criterios de sostenibilidad, lo cual implica una estrecha relación con la CE5 de la materia
de Biología y Geología, en la que se tratan aspectos relacionados con el desarrollo sostenible.

En cuanto a la CE1 de Educación Física, la conexión con las competencias de Biología y Geo-
logía se hace evidente, ya que es necesario el desarrollo de ambas para fomentar un estilo de
vida activo y saludable, seleccionar e incorporar actividades físicas y deportivas en las rutinas
diarias, analizar las prácticas y los modelos corporales que carecen de base científica, y me-
jorar la propia calidad de vida y su salud.

Además, la CE3 de Valores Éticos se conecta con la materia de Biología y Geología al promo-
ver hábitos y actitudes éticamente comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles.

Finalmente, se pueden establecer conexiones con la CE4 de Geografía e Historia, la cual señala
que el discente deberá identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en siste-
mas complejos naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando
                   NÚMERO 164
                                                                                           42612
                   Jueves 25 de agosto de 2022




las causas de las transformaciones y valorando el grado de equilibrio existente en los distintos
ecosistemas, para promover su conservación, mejora y uso sostenible.

El conjunto de competencias específicas de Biología y Geología se vinculan con numerosos
descriptores del Perfil de salida de la etapa y por tanto con las competencias clave. La me-
todología científica, implícita en las competencias específicas CE1 a CE4, son parte de la
esencia de la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería. A
su vez, esta metodología requiere de la lectura y la comunicación oral y escrita (competencia
en comunicación lingüística) y el uso imprescindible de herramientas digitales (competencia
digital). La creatividad e iniciativa son básicas para investigar y desarrollar proyectos cientí-
ficos (competencia emprendedora). Dado que mucha información científica de relevancia se
publica en otros idiomas, se potencia el estímulo por el aprendizaje de estos y por tanto la
competencia plurilingüe. El fomento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), la pro-
moción de la salud, el espíritu crítico propio de la ciencia, junto con el conocimiento del propio
cuerpo y el respeto a la diversidad, entroncan con la competencia ciudadana y la competencia
personal, social y de aprender a aprender. Por último, el conocimiento y respeto de los paisa-
jes y los elementos culturales que puedan conformarlos forman parte de la competencia en
conciencia y expresiones culturales.

SABERES BÁSICOS

Actualmente las ciencias biológicas y geológicas son indispensables para comprender el mun-
do que nos rodea y sus transformaciones, así como para desarrollar actitudes responsables
sobre aspectos relacionados con la vida, con la salud y con el medioambiente. En los me-
dios de comunicación aparecen continuamente temas relacionados con el ámbito biológico y
geológico tales como el cambio climático, el desarrollo sostenible, los riesgos geológicos, el
cáncer y otras enfermedades, los organismos genéticamente modificados, las vacunas, los
trasplantes y muchos otros de los que el alumnado ha oído hablar y que podrá comprender
gracias al conocimiento científico básico. Durante esta etapa se persigue asentar los saberes
ya adquiridos en Educación Primaria para ir construyendo curso a curso conceptos, procedi-
mientos y actitudes que permitan al alumnado ser ciudadanos respetuosos consigo mismos,
con los demás y con el medioambiente.

Biología y Geología de primero y tercero de ESO es una materia que debe cursar todo el alumna-
do y que deberá sentar las bases mínimas para la alfabetización científica y la plena participación
en la sociedad dado que este alumnado podría no volver a cursar la materia en un futuro. En
cuarto de ESO, Biología y Geología es de carácter opcional y su currículo se corresponde con una
ampliación de la materia de primero y tercero. Ambas materias contribuyen a la consecución de
varios de los objetivos de la ESO y al desarrollo de las ocho competencias clave. Para ello, los
saberes deben trabajarse de manera competencial, de forma que su adquisición vaya siempre
                   NÚMERO 164
                                                                                         42613
                   Jueves 25 de agosto de 2022




ligada al desarrollo de las competencias específicas de la materia que, a su vez, contribuye al
perfeccionamiento de las competencias clave. En otras palabras, los saberes básicos son los co-
nocimientos imprescindibles de ciencias biológicas y geológicas que el alumnado debe adquirir y
movilizar para desarrollar las competencias específicas de esta materia.

Los saberes se han organizado en varios bloques, promoviendo el desarrollo personal y social
del alumnado, ayudándolo a comprender mejor el mundo en el que vive, y formándolo para
continuar con la adquisición de nuevos saberes en el ámbito de la biología y de la geología.
Así, varios de los bloques de primero y tercero de ESO son una continuación del área de Cono-
cimiento del Medio Natural, Social y Cultural de la Educación Primaria, y además, se incluyen
los bloques “La célula” (C), “Geología” (B) y “Salud y enfermedad” (H), que incorporan saberes
novedosos con respecto a la etapa anterior. La intención en este nivel es formar al alumnado
como individuos responsables, mostrando una actitud crítica con aquellos acontecimientos de
la vida diaria relacionados con temas biológicos y geológicos como la salud, el medioambiente,
fenómenos geológicos básicos, etc. A su vez, en Biología y Geología de cuarto de ESO se incor-
poran “Genética y evolución” (I) y “La Tierra en el universo” (J), además de ampliar los bloques
“Proyecto científico” (A), “La célula” (C) y “Geología” (B) de la materia de primero y tercero de
esta etapa. Se abordan en este curso dos de las grandes teorías de la biología y geología (evo-
lución y tectónica de placas) y se profundiza en aspectos ya trabajados en los cursos anteriores
como la teoría celular, la dinámica de los ecosistemas o el desarrollo sostenible. Seguidamente,
se describen los bloques de saberes que se trabajarán a lo largo de la ESO:

El bloque “Proyecto científico” (A) introduce al alumnado al pensamiento y métodos científi-
cos: el planteamiento de preguntas e hipótesis, la observación, el diseño y la realización de
experimentos, el análisis y la comunicación de resultados.

El estudio de las características y grupos taxonómicos más importantes de los principales
grupos de seres vivos, así como la identificación de ejemplares del entorno, corresponde al
bloque “Seres vivos” (D).

El concepto de ecosistema, la relación entre sus elementos integrantes, la importancia de
su conservación y de la implantación de un modelo de desarrollo sostenible y el análisis de
problemas medioambientales como el calentamiento global serán trabajados en el bloque
“Ecología y sostenibilidad” (E).

Dentro del bloque “Cuerpo humano” (F) se estudia el funcionamiento y anatomía de los apa-
ratos implicados en las funciones de nutrición, relación y reproducción.

Los comportamientos beneficiosos para la salud con respecto a la nutrición y la sexualidad y
los efectos perjudiciales de las drogas son trabajados en el bloque “Hábitos saludables” (G).
                   NÚMERO 164
                                                                                         42614
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En el bloque “Salud y enfermedad” (H) se trabajarán los mecanismos de defensa del organis-
mo contra los patógenos, el funcionamiento de las vacunas y antibióticos y la reflexión sobre
su importancia en la prevención y tratamiento de enfermedades. Se estudiarán también las
enfermedades no infecciosas, los trasplantes y la importancia de la donación de órganos.

Dentro del bloque “Genética y evolución” (I), de cuarto de ESO, se estudian las leyes y los
mecanismos de herencia genética, la expresión génica, la estructura del ADN, las teorías evo-
lutivas más relevantes y la resolución de problemas donde se apliquen estos conocimientos.

El estudio de la célula, sus partes y la función biológica de la mitosis y la meiosis se trabajan
en el bloque “La célula” (C). Además, este bloque incluye las técnicas de manejo del micros-
copio y el reconocimiento de células en preparaciones reales.

En el bloque “Geología” (B) se introducirá al alumnado a la identificación de rocas y minerales
del entorno y a la tectónica de placas, por tratarse de la teoría más ampliamente aceptada por
la comunidad científica para explicar prácticamente todos los procesos geológicos internos. Al
final de la etapa se trabajará la relación de los procesos geológicos internos y externos con los
riesgos naturales y el modelado del relieve, así como los principios de estudio de la historia
terrestre (actualismo, horizontalidad, superposición de eventos, etc.), que se aplicarán en la
resolución de casos prácticos.

Por último, el bloque “La Tierra en el universo” (J) de cuarto de ESO se centra en el estudio de
las teorías más relevantes sobre el origen del universo y el sistema solar, los movimientos del
sistema Sol-Tierra-Luna y sus repercusiones sobre la Tierra, las hipótesis sobre el origen de la
vida en la Tierra y, finalmente, las principales investigaciones en el campo de la astrobiología.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica los niveles en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3.2. correspondería al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, que se debe haber trabajado al finalizar 3º de la ESO.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   42615
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Proyecto científico.

                                             1.º y 3.º ESO                           4.º ESO

                                    A.1.3.1. Formulación de pregun-      A.1.4.1. Formulación de pre-
 A.1. Formulación de hipótesis.     tas, hipótesis y conjeturas cien-    guntas, hipótesis y conjeturas
                                    tíficas.                             científicas.

                                    A.2.3.1. Estrategias para la bús-    A.2.4.1. Estrategias para la
                                    queda de información, la cola-       búsqueda de información, la
                                    boración y la comunicación de        colaboración y la comunicación
                                    procesos, resultados o ideas         de procesos, resultados o ideas
                                    científicas: herramientas digita-    científicas: herramientas digita-
 A.2. Búsqueda de información.      les y formatos de uso frecuente      les y formatos de uso frecuente
                                    en ciencia (presentación, gráfi-     en ciencia (presentación, gráfi-
                                    ca, vídeo, póster, informe, etc.).   ca, vídeo, póster, informe, etc.).

                                    A.2.3.2. Reconocimiento y utili-     A.2.4.2. Reconocimiento y utili-
                                    zación de fuentes fidedignas de      zación de fuentes fidedignas de
                                    información científica.              información científica.

                                    A.3.3.1. Experimentación para        A.3.4.1. Experimentación para
                                    responder a una cuestión cien-       responder a una cuestión cientí-
                                    tífica determinada utilizando ins-   fica determinada utilizando ins-
                                    trumentos y espacios (laborato-      trumentos y espacios (laborato-
                                    rio, aulas, entorno...) de forma     rio, aulas, entorno...) de forma
                                    adecuada.                            adecuada y precisa.

                                    A.3.3.2. Modelado para la re-        A.3.4.2. Modelado para la re-
                                    presentación y comprensión de        presentación y comprensión de
 A.3. Experimentación y toma        procesos o elementos de la na-       procesos o elementos de la na-
 de datos.                          turaleza.                            turaleza.

                                    A.3.3.3. Métodos de observación      A.3.4.3. Métodos de observa-
                                    y de toma de datos de fenóme-        ción y de toma de datos de fe-
                                    nos naturales.                       nómenos naturales.

                                                                         A.3.4.4. Controles experimen-
                                                                         tales (positivos y negativos):
                                                                         diseño e importancia para la ob-
                                                                         tención de resultados científicos
                                                                         objetivos y fiables.

                                    A.4.3.1. Métodos de análisis de      A.4.4.1. Métodos de análisis de
 A.4. Análisis de los resultados.   resultados. Diferenciación entre     resultados. Diferenciación entre
                                    correlación y causalidad.            correlación y causalidad.
                     NÚMERO 164
                                                                                                      42616
                     Jueves 25 de agosto de 2022




                                    A.5.3.1. La labor científica y las
                                                                            A.5.4.1. La labor científica y las
                                    personas dedicadas a la ciencia:
                                                                            personas dedicadas a la ciencia:
                                    contribución a las ciencias bioló-
                                                                            contribución a las ciencias bio-
                                    gicas y geológicas e importancia
                                                                            lógicas y geológicas e importan-
                                    social. El papel de la mujer en la
                                                                            cia social.
                                    ciencia.

 A.5. Historia de los descubri-                                             A.5.4.2. Reivindicación del pa-
 mientos científicos.                                                       pel de la mujer en la ciencia a lo
                                                                            largo de la historia.

                                                                            A.5.4.3. La evolución histórica
                                                                            del saber científico: la ciencia
                                                                            como labor colectiva, interdis-
                                                                            ciplinar y en continua construc-
                                                                            ción.


Bloque B. Geología.

                                                   1.º y 3.º ESO                         4.º ESO

                                      B.1.3.1. Estructura básica de la        B.1.4.1. Estructura y dinámi-
                                      geosfera. Modelo geoquímico y           ca de la geosfera. Métodos de
                                      dinámico.                               estudio.
 B.1. La geosfera.                                                            B.1.4.2. Efectos globales de
                                                                              la dinámica de la geosfera
                                                                              desde la perspectiva de la
                                                                              tectónica de placas.

                                      B.2.3.1. Concepto de roca y mi-
                                      neral.

                                      B.2.3.2. Clasificación de las ro-
                                      cas: sedimentarias, metamórfi-
                                      cas e ígneas. Ciclo de las rocas.

                                      B.2.3.3. Identificación de algu-
                                      nos minerales relevantes con
                                      especial atención a sus propie-
 B.2. Minerales y rocas.              dades físicas y químicas.

                                      B.2.3.4. Identificación de algu-
                                      nas rocas relevantes de los pai-
                                      sajes y construcciones extreme-
                                      ñas.

                                      B.2.3.5. Uso de los minerales y
                                      las rocas: su utilización en la fa-
                                      bricación de materiales y objetos
                                      cotidianos.
                        NÚMERO 164
                                                                                                       42617
                        Jueves 25 de agosto de 2022




                                                                              B.3.4.1. Relieve y paisaje:
                                                                              diferencias, su importancia
                                                                              como recursos y factores que
                                                                              intervienen en su formación y
                                                                              modelado.

                                                                              B.3.4.2. Procesos geológicos
                                                                              externos e internos. Relación
                                                                              con los riesgos naturales y el
                                                                              modelado del relieve.
 B.3. Relieve e interpretación.
                                                                              B.3.4.3. Interpretación de
                                                                              cortes geológicos y trazado
                                                                              de la historia geológica que
                                                                              reflejan mediante la aplica-
                                                                              ción de los principios de estu-
                                                                              dio de la historia de la Tierra
                                                                              (horizontalidad,     superposi-
                                                                              ción, intersección, sucesión
                                                                              faunística…).


Bloque C. La célula.

                                                      1.º y 3.º ESO                      4.º ESO

                                         C.1.3.1. Los virus. Análisis de su
                                         importancia biológica.

                                         C.1.3.2. La célula como unidad
                                         estructural y funcional de los se-
 C.1. Teoría celular.                    res vivos.

                                                                              C.1.4.1. Fases del ciclo celular.

                                                                              C.1.4.2. Función biológica de
                                                                              la mitosis, la meiosis y sus fa-
                                                                              ses.

                                         C.2.3.1. La célula procariota y
                                         sus partes.

                                         C.2.3.2. La célula eucariota ve-
                                         getal y sus partes.
 C.2. Tipos de células.                  C.2.3.3. La célula eucariota ani-
                                         mal y sus partes.

                                         C.2.3.4. Observación y compa-        C.2.4.1. Observación al mi-
                                         ración de tipos de células al mi-    croscopio de las distintas fa-
                                         croscopio.                           ses de la división celular.
                     NÚMERO 164
                                                                                                  42618
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque D. Los seres vivos.

                                                   1.º y 3.º ESO                       4.º ESO

 D.1. Composición química de los      D.1.3.1. Principales bioelementos.
 seres vivos.                         D.1.3.2. Principales biomoléculas.

                                      D.2.3.1. Funciones vitales de los se-
                                      res vivos: nutrición (autótrofa y he-
 D.2. Funciones vitales.
                                      terótrofa), relación y reproducción
                                      (sexual y asexual).

                                      D.3.3.1. Diferenciación y clasifica-
                                      ción de los seres vivos.

                                      D.3.3.2. Los principales grupos ta-
                                      xonómicos: observación de espe-
                                      cies del entorno próximo y clasifica-
 D.3. Clasificación de los seres      ción a partir de sus características
 vivos.                               distintivas.

                                      D.3.3.3. Estrategias de reconoci-
                                      miento de las especies más comu-
                                      nes de los ecosistemas del entorno
                                      (guías, claves dicotómicas, herra-
                                      mientas digitales, visu…).

                                      D.4.3.1. Los animales como seres
 D.4. Relación del ser humano         sintientes: semejanzas y diferencias
 con los seres vivos.                 con los seres vivos no sintientes.

                                      D.4.3.2. Bienestar animal.


Bloque E. Ecología y sostenibilidad.

                                              1.º y 3.º ESO                          4.º ESO

                                   E.1.3.1. Principales ecosistemas        E.1.4.1. Dinámica de los eco-
                                   del planeta y del entorno próximo.      sistemas: flujos de materia y
                                   Componentes bióticos y abióticos y      energía, relaciones tróficas y
                                   tipos de relaciones intraespecíficas    dinámica de comunidades y
                                   e interespecíficas.                     poblaciones.

                                   E.1.3.2. Importancia de la conser-      E.1.4.2. Impacto de las acti-
                                   vación de los ecosistemas, la bio-      vidades humanas en los eco-
                                   diversidad y la implantación de un      sistemas. Importancia de los
 E.1. Ecosistemas.
                                   modelo de desarrollo sostenible.        hábitos sostenibles (consumo
                                                                           responsable, gestión de re-
                                                                           siduos, respeto al medioam-
                                                                           biente…) como herramientas
                                                                           para minimizar los impactos.

                                   E.1.3.3. Importancia de los ecosis-
                                   temas extremeños en el desarrollo
                                   económico y social de la región.
                    NÚMERO 164
                                                                                     42619
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                  E.2.3.1. Funciones de la atmósfera
                                  y la hidrosfera y su papel esencial
                                  para la vida en la Tierra y la confor-
                                  mación del clima de una zona.

                                  E.2.3.2. Interacciones entre at-
                                  mósfera, hidrosfera, geosfera y
 E.2. Subsistemas terrestres.     biosfera. Papel en la edafogénesis,
                                  en el modelado del relieve y su im-
                                  portancia para la vida. Las funcio-
                                  nes del suelo.

                                  E.2.3.3. Causas del cambio climá-
                                  tico y sus consecuencias sobre los
                                  ecosistemas.

                                  E.3.3.1. La importancia de los há-
                                  bitos sostenibles (consumo respon-
                                  sable, prevención y gestión de re-
                                  siduos, respeto al medioambiente,
 E.3. Una sola salud.             etc.).

                                  E.3.3.2. One health (una sola sa-
                                  lud): relación entre la salud am-
                                  biental, humana y de otros seres
                                  vivos.


Bloque F. Cuerpo humano.

                                                  1.º y 3.º ESO            4.º ESO

                                     F.1.3.1. Concepto de nutrición.
                                     Aparatos que participan en ella.

                                     F.1.3.2. Anatomía y fisiología
                                     básicas del aparato digestivo.

                                     F.1.3.3. Anatomía y fisiología
 F.1. Función de nutrición.
                                     básicas del aparato respiratorio.

                                     F.1.3.4. Anatomía y fisiología
                                     básicas del aparato circulatorio.

                                     F.1.3.5. Anatomía y fisiología
                                     básicas del aparato excretor.

                                     F.2.3.1. Anatomía y fisiología
 F.2. Función de reproducción.
                                     básicas del aparato reproductor.

                                     F.3.3.1. Visión general de la fun-
                                     ción de relación: receptores sen-
 F.3. Función de relación.           soriales, centros de coordinación
                                     (sistemas nervioso y endocrino)
                                     y órganos efectores.
                   NÚMERO 164
                                                                                      42620
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                    F.4.3.1. Resolución de cuestio-
                                    nes y problemas prácticos apli-
                                    cando conocimientos de fisiolo-
 F.4. Resolución de problemas y     gía y anatomía de los principales
 cuestiones.                        sistemas y aparatos del organis-
                                    mo implicados en las funciones
                                    de nutrición, relación y repro-
                                    ducción.


Bloque G. Hábitos saludables.

                                                 1.º y 3.º ESO              4.º ESO

                                    G.1.3.1. Características y elementos
 G.1. Alimentación saludable.       propios de una dieta saludable y su
                                    importancia.

                                    G.2.3.1. Conceptos de sexo y se-
                                    xualidad: importancia del respeto
                                    hacia la libertad y la diversidad se-
                                    xual y hacia la igualdad de género,
                                    dentro de una educación sexual in-
                                    tegral como parte de un desarrollo
                                    armónico.

                                    G.2.3.2. Educación afectivo-sexual
                                    desde la perspectiva de la igualdad
 G.2. Educación afectivo-sexual.    entre personas y el respeto a la di-
                                    versidad sexual.

                                    G.2.3.3. Importancia de las prácti-
                                    cas sexuales responsables. La aser-
                                    tividad y el autocuidado. La preven-
                                    ción de infecciones de transmisión
                                    sexual (ITS) y de embarazos no
                                    deseados. El uso adecuado de mé-
                                    todos anticonceptivos y de métodos
                                    de prevención de ITS.

                                    G.3.3.1. Efectos perjudiciales de las
                                    drogas (legales o ilegales) sobre la
                                    salud de los consumidores y las per-
                                    sonas de su entorno próximo.

                                    G.3.3.2. Valoración del desarrollo
 G.3. Hábitos saludables.           de hábitos encaminados a la con-
                                    servación de la salud física, mental
                                    y social (higiene del sueño, hábitos
                                    posturales, uso responsable de las
                                    nuevas tecnologías, actividad física,
                                    autorregulación emocional y corres-
                                    ponsabilidad…).
                     NÚMERO 164
                                                                                                42621
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque H. Salud y enfermedad.

                                                     1.º y 3.º ESO                    4.º ESO

 H.1. Salud.                         H.1.3.1. Concepto de salud.

                                     H.2.3.1. Diferenciación de las enferme-
 H.2. Tipos de enfermedades.         dades infecciosas de las no infecciosas
                                     en base a su etiología.

                                     H.3.3.1. Medidas de prevención y trata-
                                     mientos de las enfermedades infeccio-
                                     sas en función de su agente causal. Uso
                                     adecuado de los antibióticos.

                                     H.3.3.2. Mecanismos de defensa del
                                     organismo frente a agentes patógenos
 H.3. Prevención y tratamiento       (barreras externas y sistema inmunita-
 de las enfermedades.                rio): su papel en la prevención y supe-
                                     ración de enfermedades infecciosas.

                                     H.3.3.3. Importancia de la vacunación
                                     en la prevención de enfermedades y en
                                     la mejora de la calidad de vida humana.

                                     H.3.3.4. Causas de las enfermedades
                                     no infecciosas y posibles tratamientos.

                                     H.4.3.1. Importancia de los trasplantes
 H.4. Trasplantes.
                                     y de la donación de órganos.


Bloque I. Genética y evolución.

                                                   1.º y 3.º ESO                   4.º ESO

                                                                        I.1.4.1. Modelo simplificado
                                                                        de la estructura del ADN y del
                                                                        ARN y relación con su función
 I.1. Material genético.                                                y síntesis.

                                                                        I.1.4.2. Estrategias de extrac-
                                                                        ción de ADN de una célula eu-
                                                                        cariota.

                                                                        I.2.4.1. Etapas de la expre-
                                                                        sión génica, características
 I.2. Expresión génica.                                                 del código genético y resolu-
                                                                        ción de problemas relaciona-
                                                                        dos con estas.

                                                                        I.3.4.1. Ingeniería genética
 I.3. Ingeniería genética y bio-
                                                                        y biotecnología. Importancia
 tecnología.
                                                                        para el bienestar humano.
                    NÚMERO 164
                                                                                          42622
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                                                  I.4.4.1. Relación entre las
                                                                  mutaciones, la replicación del
                                                                  ADN, el cáncer, la evolución y
                                                                  la biodiversidad.

                                                                  I.4.4.2. El proceso evolutivo
                                                                  de las características de una
                                                                  especie determinada a la luz
 I.4. Mutaciones y evolución.                                     de la teoría neodarwinista y
                                                                  de otras teorías con relevan-
                                                                  cia histórica (lamarckismo y
                                                                  darwinismo).

                                                                  I.4.4.3. El proceso de homi-
                                                                  nización y principales hitos
                                                                  evolutivos hasta llegar al ser
                                                                  humano actual.

                                                                  I.5.4.1. Fenotipo y genotipo:
                                                                  definición y diferencias.

                                                                  I.5.4.2. Resolución de pro-
                                                                  blemas sencillos de herencia
                                                                  genética de caracteres con re-
                                                                  lación de dominancia y rece-
                                                                  sividad con uno o dos genes.
 I.5. Genética.
                                                                  I.5.4.3. Resolución de proble-
                                                                  mas sencillos de herencia del
                                                                  sexo y de herencia genética
                                                                  de caracteres con relación de
                                                                  codominancia, dominancia in-
                                                                  completa, alelismo múltiple y
                                                                  ligada al sexo con uno o dos
                                                                  genes.


Bloque J. La Tierra en el universo.

                                                  1.º y 3.º ESO              4.º ESO

                                                                  J.1.4.1. Origen del universo y
                                                                  del sistema solar.
 J.1. Universo y sistema solar.                                   J.1.4.2. Movimientos del sis-
                                                                  tema Tierra-Sol-Luna y sus
                                                                  repercusiones en el planeta.

                                                                  J.2.4.1. Hipótesis del origen
                                                                  de la vida en la Tierra.
 J.2. Origen de la vida.                                          J.2.4.2. Principales investiga-
                                                                  ciones en el campo de la as-
                                                                  trobiología.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42623
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación en relación a la materia de Biología y Geología.

Las situaciones de aprendizaje integran todos los elementos que constituyen el proceso de
enseñanza-aprendizaje competencial, pues están encaminadas a la adquisición de las com-
petencias específicas y por tanto del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
básica.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendi-
zaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas
de implicación, de representación de la información y acción y expresión del aprendizaje, se
vertebran en los principios que aquí se enuncian.

El desarrollo del currículo de las diferentes materias de la ESO y, en concreto, de la materia de
Biología y Geología debe conseguir que el alumnado se muestre competente para afrontar los
retos del siglo XXI. Fomentar los hábitos de vida saludable, el respeto por el medioambiente,
hacer que los alumnos y alumnas adquieran un compromiso ciudadano tanto en el ámbito
local como en el global, que confíen en el conocimiento como motor del desarrollo, deben ser
ejes fundamentales del diseño de las actividades de aprendizaje en nuestra materia.

Las situaciones de aprendizaje durante la ESO deben conectarse con las experiencias perso-
nales del alumnado, especialmente de primero a tercero, ya que este es un periodo durante el
cual los alumnos y las alumnas están madurando aún su capacidad de abstracción. Las situa-
ciones de aprendizaje serán realmente significativas para el alumnado si parten de su realidad
más próxima y posteriormente le permiten hacer extrapolaciones a contextos más amplios.
La metodología didáctica que se utilice debe ser activa y reconocer al alumnado como agente
de su propio aprendizaje, con el planteamiento de tareas complejas en las que movilice una
serie de recursos y saberes para resolver dichas situaciones. Los procesos de aprendizaje
deben permitir que el alumnado, teniendo en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje, las
diferentes capacidades y la diversidad de motivaciones, de manera progresiva y guiada por el
docente, tome conciencia de su proceso de aprendizaje y pueda saber en qué situaciones se
siente más competente y en cuáles aún debe mejorar.

Las propuestas que vayan a desarrollarse deben partir de retos, problemas o situaciones rea-
les que vayan desde lo local a lo global, relacionados con los saberes básicos, y que despierten
un claro interés social sobre cuestiones de actualidad. Lo deseable es que muchas de ellas
                  NÚMERO 164
                                                                                      42624
                  Jueves 25 de agosto de 2022




puedan realizarse en colaboración con otras materias en forma de proyecto interdisciplinar o
de centro para favorecer el acercamiento desde diferentes materias a un mismo problema o
experiencia. En este sentido, las conexiones con Física y Química son imprescindibles, pero
también son importantes las situaciones de aprendizaje que incluyan a otras materias como
Matemáticas y Geografía e Historia, buscando el trabajo interdisciplinar mediante metodolo-
gías activas como el aprendizaje basado en proyectos (ABP), entre otras.

Las situaciones de aprendizaje se desarrollan mayoritariamente en el aula, pero es motivador
y enriquecedor para el alumnado interaccionar con otros espacios y ambientes. El laboratorio
debe ser un lugar de referencia para la materia ya que en él se pueden realizar observaciones
muy diversas, así como diseñar y poner en práctica diversas experiencias para el alumnado.
Igualmente, la biblioteca es otro espacio idóneo para buscar información sobre los aprendi-
zajes tratados, al tiempo que también es apropiado para la preparación de trabajos tanto de
forma individual como en grupo. Las situaciones de aprendizaje pueden también contextua-
lizarse en experiencias ajenas al ámbito escolar (museos, exposiciones, parques, espacios
protegidos, etc.), pues se puede interaccionar con el entorno y llevar el aprendizaje a situa-
ciones reales y cotidianas. Las situaciones de aprendizaje fuera del centro escolar aumentan
la motivación y fomentan el respeto por el entorno, desarrollando una actitud responsable y
reflexiva a partir de la toma de conciencia de la degradación del medioambiente, mejoran las
habilidades sociales, refuerzan los saberes adquiridos en el aula y conectan con los apren-
dizajes. Por último, la colaboración de agentes externos (ONG, expertos medioambientales
o profesionales sanitarios) en el diseño e impartición de las situaciones de aprendizaje es
altamente recomendable.

La participación en ferias de ciencias o concursos científicos para estudiantes son los puntos
de partida ideales para identificar proyectos relacionados con el entorno o la realidad de los
estudiantes y poner en práctica esta forma de trabajo. La participación en diferentes inicia-
tivas de colaboración ciudadana en la ciencia es el marco ideal para plantear proyectos de
aprendizaje y servicios en los que se combina el proceso de aprendizaje de diferentes ele-
mentos del currículo con un servicio a la comunidad. El alumnado mediante estos proyectos
desarrolla sus habilidades científicas detectando problemas en su entorno más cercano e
involucrándose en el proyecto con la finalidad de mejorarlo.

En la materia de Biología y Geología las situaciones de aprendizaje deben fomentar el uso
del método científico como herramienta fundamental de trabajo. Según el curso en el que
estemos diseñando la actividad de aprendizaje se ha de adecuar al momento evolutivo y a las
diferentes capacidades tanto las búsquedas de información como los métodos de generación
de datos o las técnicas y herramientas empleadas en el análisis de estos. En estos escenarios
se personaliza el aprendizaje, teniendo en cuenta tanto el grado de desarrollo competencial
                   NÚMERO 164
                                                                                          42625
                   Jueves 25 de agosto de 2022




como las características personales y evolutivas del alumnado, para favorecer su autonomía
en un proceso de ayuda guiado por el docente, proceso en el que se ajustará el apoyo a las
necesidades.

En primero y tercero de ESO es muy recomendable diseñar pequeños proyectos de investi-
gación donde el alumnado pueda elegir distintas formas de representación y expresión del
aprendizaje, adaptadas a su nivel madurativo y competencial, en los que genere sus propios
datos y pueda posteriormente analizarlos empleando las herramientas informáticas adecua-
das. En cuarto curso puede recurrirse también a la realización de búsquedas bibliográficas
o de datos de diferentes fuentes científicas para posteriormente realizar el análisis de los
mismos. Estos proyectos de investigación permiten poner en práctica situaciones de apren-
dizaje en las que el alumnado trabaja en grupo, ya que el trabajo científico es esencialmente
colaborativo. De esta manera también se desarrollan la empatía y la autoestima. El uso del
trabajo individual se hace necesario en muchas situaciones de aprendizaje y no se opone al
trabajo en grupo, sino que más bien son complementarias, favoreciendo el desarrollo integral
del alumnado y las relaciones interpersonales, así como su integración. Además, en estos
proyectos los estudiantes deben expresarse tanto por escrito como oralmente, deben usar las
TIC, deben emplear otras formas de representación diferentes al lenguaje verbal y, finalmen-
te, deben argumentar las conclusiones que han obtenido. Estas situaciones de aprendizaje
que implican la aplicación del método científico en el ámbito de la salud o del medioambiente
son fundamentales para el desarrollo de los retos del siglo XXI.

Actualmente, se pueden usar un sinfín de aplicaciones donde pueden observarse en tiempo
real o en diferido una gran diversidad de procesos biológicos y geológicos. Se puede navegar
por los distintos niveles de organización de los seres vivos, desde lo observable al microsco-
pio hasta los distintos ecosistemas terrestres, conocer el funcionamiento de nuestro cuerpo o
aprender a usar un microscopio de manera virtual. Además, podemos recorrer toda la Tierra o
los océanos, revisar las profundidades submarinas y las extensiones que permiten reconocer
los efectos del cambio climático. Y no solo eso, también conocer el sistema solar y parte del
universo.

La participación de los centros en redes como FabLabs fomentará el trabajo interdisciplinar
en las materias STEAM, permitiendo desarrollar tanto el pensamiento creativo como compu-
tacional, que facilitarán el desarrollo de múltiples aplicaciones en el estudio de los seres vivos
o del planeta. En estos entornos se puede fomentar el uso de la programación en el aula.
Estas situaciones de aprendizaje son especialmente adecuadas para fomentar la creatividad,
respetar el ritmo de aprendizaje de cada alumno, eliminar barreras y preparar al alumnado
para aplicar lo aprendido a cualquier otro contexto vital, incluyendo la perspectiva de género
en estas materias.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42626
                  Jueves 25 de agosto de 2022




La observación y evaluación del proceso de adquisición de competencias por parte de nuestro
alumnado en las diferentes situaciones de aprendizaje debe tener siempre una finalidad for-
mativa y para ello es esencial que esté integrada de modo permanente en ellas. Esto permi-
tirá que se evalúe tanto el proceso de aprendizaje del alumnado, sus fortalezas y debilidades
durante el mismo, como el proceso de enseñanza-aprendizaje, lo que permitirá que de modo
permanente se revisen y analicen los objetivos que se habían planteado, las metodologías
empleadas, los retos propuestos a los alumnos y alumnas o las ayudas que les estamos pro-
porcionando. Este planteamiento implica entender la evaluación como un proceso que debe
contemplar una diversidad de herramientas en diferentes formatos: exámenes, ejercicios bre-
ves, tareas individuales y colectivas con autoevaluación y coevaluación, rúbricas, ejercicios
que deben autocorregirse y revisarse, tareas flexibles a los diferentes ritmos de aprendizaje,
entre otras. Así mismo, en este proceso el alumnado debe conocer cuáles son los objetivos
que deben alcanzar, así como los criterios que se utilizarán para valorar su competencia. La
evaluación en todo momento se orienta a desarrollar las estrategias necesarias para alcanzar
un pensamiento autónomo. Los procedimientos de heteroevaluación, coevaluación y autoeva-
luación deberán estar incardinados en toda la situación de aprendizaje a través de distintos
procedimientos e instrumentos.

CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Primero y tercero de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Analizar conceptos y procesos relacionados con los saberes de la materia de Bio-
logía y Geología interpretando información en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas,
diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, páginas web...), y manteniendo una actitud crítica
y obteniendo conclusiones fundamentadas.

Criterio 1.2. Facilitar la comprensión y análisis de información relacionada con los saberes de
la materia de Biología y Geología, transmitiéndola de forma clara y utilizando tanto la termi-
nología como el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas,
fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales...).

Criterio 1.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante
modelos y diagramas y utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de ingeniería
(identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y mejora).

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Resolver cuestiones sobre biología y geología localizando, seleccionando y orga-
nizando información de distintas fuentes y citándolas correctamente.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42627
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.2. Reconocer la información sobre temas biológicos y geológicos con base científica,
distinguiéndola de pseudociencias, bulos, teorías conspiratorias y creencias infundadas, etc.,
y manteniendo una actitud escéptica ante estos.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Plantear preguntas e hipótesis e intentar realizar predicciones sobre fenómenos bio-
lógicos o geológicos que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando métodos científicos.

Criterio 3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos bioló-
gicos y geológicos de modo que permitan responder a preguntas concretas y contrastar una
hipótesis planteada.

Criterio 3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenóme-
nos biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas
con corrección.

Criterio 3.4. Interpretar los resultados obtenidos en el proyecto de investigación utilizando,
cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.

Criterio 3.5. Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una fun-
ción concreta, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, respetando la diversidad y
favoreciendo la inclusión.

Criterio 3.6. Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
dedicadas a ella, destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación como una
labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución influida por el contexto político y los
recursos económicos.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utilizan-
do conocimientos, datos e información proporcionados por el profesorado, el razonamiento
lógico, el pensamiento computacional o recursos digitales.

Criterio 4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y geo-
lógicos utilizando todos los conocimientos y recursos a su alcance (impresos, digitales, etc.).

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Reconocer las características distintivas de los principales grupos de seres vivos
e identificar las especies representativas del entorno próximo con ayuda de claves y guías.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42628
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 5.2. Describir el papel de la atmósfera y la hidrosfera en la conformación del clima de
una zona y su influencia sobre los ecosistemas y los procesos geológicos externos, reflexio-
nando sobre los efectos del cambio climático provocado por la humanidad.

Criterio 5.3. Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, la
conservación del medioambiente, la protección de los seres vivos del entorno, el desarrollo
sostenible y la calidad de vida.

Criterio 5.4. Proponer y adoptar hábitos sostenibles analizando de una manera crítica las ac-
tividades propias y ajenas, basándose en sus razonamientos, conocimientos adquiridos y de
la información disponible.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Valorar la importancia de la célula como unidad fundamental de los seres vivos,
reconociendo sus tipos mediante la observación de imágenes y preparaciones microscópicas
sencillas.

Criterio 6.2. Proponer y adoptar hábitos saludables, analizando las acciones propias y ajenas
con actitud crítica y basándose en fundamentos de la citología, anatomía y fisiología como
método de prevención de enfermedades.

Criterio 6.3. Identificar y clasificar las principales enfermedades, así como los mecanismos
naturales de defensa frente a ellas, empleando los conocimientos adquiridos del propio cuer-
po, analizando su importancia en la población y sus causas, así como valorando los métodos
de prevención y tratamiento.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Valorar la importancia del paisaje como patrimonio natural analizando la fragili-
dad de los elementos que lo componen.

Criterio 7.2. Interpretar el paisaje analizando su relieve y componentes, reflexionando sobre
el impacto ambiental y los riesgos naturales derivados de determinadas acciones humanas.

Criterio 7.3. Identificar las principales rocas y minerales presentes en los paisajes del entorno
utilizando guías y claves.

Criterio 7.4. Valorar la utilidad que tienen las rocas y minerales para las construcciones hu-
manas y la elaboración de materiales de interés industrial.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42629
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Cuarto de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Analizar conceptos y procesos relacionados con los saberes de la materia de Bio-
logía y Geología interpretando información en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas,
diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, páginas web...), manteniendo una actitud crítica,
obteniendo conclusiones y formando opiniones propias fundamentadas.

Criterio 1.2. Transmitir opiniones propias fundamentadas e información sobre biología y geo-
logía de forma clara y rigurosa, facilitando su comprensión y análisis mediante el uso de la
terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas,
fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.).

Criterio 1.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante
el diseño y la realización de modelos y diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos
del diseño de ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evalua-
ción y mejora).

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Resolver cuestiones y profundizar en aspectos relacionados con los saberes de la
materia de Biología y Geología localizando, seleccionando, organizando y analizando crítica-
mente la información de distintas fuentes, citándolas con respeto por la propiedad intelectual.

Criterio 2.2. Contrastar la veracidad de la información sobre temas relacionados con los sa-
beres de la materia de Biología y Geología, utilizando fuentes fiables y adoptando una actitud
crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica como pseudociencias, teorías
conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas utili-
zando métodos científicos para intentar explicar fenómenos biológicos o geológicos y realizar
predicciones sobre estos.

Criterio 3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos bioló-
gicos o geológicos de modo que permitan responder a preguntas concretas y contrastar una
hipótesis planteada evitando sesgos.

Criterio 3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenóme-
nos biológicos y geológicos utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas
con corrección y precisión.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42630
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.4. Interpretar y analizar los resultados obtenidos en el proyecto de investigación
utilizando, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas para obtener con-
clusiones razonadas y fundamentadas o valorar la imposibilidad de hacerlo.

Criterio 3.5. Cooperar y colaborar en las distintas fases de un proyecto científico para trabajar
con mayor eficiencia, valorando la importancia de la cooperación en la investigación, respe-
tando la diversidad y la igualdad de género, y favoreciendo la inclusión.

Criterio 3.6. Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
dedicadas a ella, destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación como una
labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución influida por el contexto político y los
recursos económicos.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos utili-
zando conocimientos, datos e información aportados, el razonamiento lógico, el pensamiento
computacional o recursos digitales.

Criterio 4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y
geológicos y cambiar los procedimientos utilizados o conclusiones si dicha solución no fuese
viable o ante nuevos datos aportados con posterioridad.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Valorar el papel de la evolución en la aparición de nuevas especies y grupos de seres
vivos, analizando las causas de la misma y el camino recorrido hasta llegar a la especie humana.

Criterio 5.2. Describir la dinámica de los ecosistemas determinando los problemas que se
producen cuando las acciones humanas interfieren sobre ella.

Criterio 5.3. Identificar y justificar las causas y consecuencias de los principales impactos
globales empleando argumentos científicos elaborados y proponiendo soluciones.

Criterio 5.4. Defender el uso responsable y la gestión sostenible de los recursos naturales
frente a actitudes consumistas y negacionistas, argumentando con criterios científicos sus
propuestas.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Argumentar sobre las fases del ciclo celular y la función biológica de la mitosis
y la meiosis, identificando algunas de sus fases en imágenes y preparaciones microscópicas
sencillas.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42631
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 6.2. Identificar las principales enfermedades genéticas utilizando los conocimientos
adquiridos sobre la herencia, el ADN y la expresión génica, valorando la importancia de los
hábitos de vida saludables en su prevención y el alcance social de las mismas.

Criterio 6.3. Resolver problemas sencillos de genética, analizando los datos proporcionados,
empleando tablas o gráficos adecuados y obteniendo conclusiones fundamentadas.

Criterio 6.4. Reconocer las aplicaciones de la ingeniería genética, la biotecnología y la tecno-
logía del ADN recombinante en los diferentes ámbitos de la vida de las personas valorando su
importancia en la salud.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Identificar los posibles riesgos naturales potenciados por determinadas acciones
humanas sobre una zona geográfica, teniendo en cuenta sus características litológicas, relie-
ve, vegetación y factores socioeconómicos.

Criterio 7.2. Deducir y explicar la historia geológica de un relieve identificando sus elemen-
tos más relevantes a partir de cortes, mapas u otros sistemas de información geológica y
utilizando el razonamiento, los principios geológicos básicos (horizontalidad, superposición,
actualismo, etc.) y las teorías geológicas más relevantes.

Criterio 7.3. Describir el origen del universo y los componentes del sistema solar, analizando
los movimientos del sistema Sol-Tierra-Luna y sus repercusiones sobre la Tierra.

Criterio 7.4. Analizar las distintas hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra, argumen-
tando el grado de validez de cada una de las teorías existentes y la posibilidad de vida en el
resto del universo.
                    NÚMERO 164
                                                                                              42632
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                         CULTURA CLÁSICA

La materia de Cultura Clásica, opcional en XX curso, busca una aproximación desde diferentes
perspectivas (histórica, religiosa, literaria, artística, científica, lingüística) a las civilizaciones
griega y romana y a su influencia en el mundo actual, profundizando en la comprensión de los
diferentes parámetros que conforman la identidad cultural, local, nacional y europea.

En conexión con la materia de Latín de 4º de ESO, con la que comparte el acercamiento al
mundo clásico, propone un ejercicio de comparación y reflexión sobre la cultura clásica y su
reflejo en nuestra civilización, descubriendo los diferentes aspectos de la lengua, cultura y
civilización grecorromana que constituyen las bases de nuestra sociedad actual. Por otro lado,
debe manifestar su carácter multidisciplinar para que el alumnado entienda la interrelación
del saber como un conjunto holístico, base de las humanidades, que subyace en las diferen-
tes materias que componen el currículo. Otro fruto de esta interacción es el compromiso con
los procesos de conservación, preservación y restauración del patrimonio clásico del entorno
desde una perspectiva sostenible y comprometida con el futuro, así como el fomento de la
diversidad cultural.

El currículo de Cultura Clásica está organizado, entre otros aspectos, en torno a los saberes
sobre los distintos aspectos de la lengua y de la cultura de las civilizaciones griega y latina, así
como a las estrategias para establecer una relación crítica entre estos y el presente, contribu-
yendo y fomentando tanto el desarrollo personal y social del alumnado como la transmisión
de valores universales.

Las competencias específicas de Cultura Clásica en la Educación Secundaria Obligatoria se
articulan en torno a siete ejes que muestran el diálogo entre el mundo actual y las civilizacio-
nes clásicas: analizar el marco geográfico de Grecia y Roma como base de nuestra identidad;
valorar la influencia del mundo clásico en la historia, en nuestros hábitos sociales, familiares
o en nuestra vida cotidiana; reflexionar sobre la aportación de la mitología y la oratoria a las
artes y al discurso; reconocer el legado clásico en las manifestaciones artísticas actuales y
en el urbanismo de nuestras ciudades; interpretar los diferentes géneros y tópicos literarios
a la luz de los cánones clásicos; identificar el origen común de una gran parte de las lenguas
europeas favoreciendo la reflexión del alumnado sobre el funcionamiento de las lenguas que
conforman su repertorio lingüístico, y, finalmente, promover el emprendimiento a través del
conocimiento y valoración del legado y patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano,
en especial el presente en Extremadura.

Los saberes básicos que conducen al desarrollo de las competencias específicas de esta ma-
teria están organizados en siete bloques: “Geografía del mundo clásico” (A); “Historia y so-
ciedad” (B); “Religión y mitología” (C); “Arte y arquitectura” (D); “Literatura” (E); “Lengua
                   NÚMERO 164
                                                                                        42633
                   Jueves 25 de agosto de 2022




y léxico” (F), y “Emprendimiento y mundo clásico” (G). Estos saberes básicos han de poder
activarse en los ámbitos personal y educativo, pero también en el social. En este sentido, la
materia de Cultura Clásica ofrece una oportunidad de combinar los distintos saberes básicos,
en especial aquellos de carácter lingüístico y cultural, por medio de situaciones de aprendizaje
contextualizadas. Así, la adquisición de saberes de contenido lingüístico tiene, entre otros,
el objetivo de desarrollar la competencia de inferencia de las lenguas clásicas a las lenguas
del repertorio del alumnado. A su vez, esa competencia está estrechamente vinculada con
el conocimiento de la cultura de la Antigüedad y la reflexión acerca de su pervivencia hasta
nuestros días. Desempeña un papel central el análisis crítico y la comprensión del presente
como un proceso histórico que encuentra sus fundamentos en la civilización clásica.

Además, el estudio en profundidad del mundo clásico debe conducir a una reflexión individual
y colectiva en el aula sobre el papel del individuo en la historia y en la sociedad. Se espera
que el alumnado tome conciencia acerca del origen clásico de nuestra sociedad (nuestras
convenciones sociales, nuestras instituciones, nuestras producciones culturales, nuestra len-
gua…) utilizando diferentes herramientas para esa reflexión. Los procesos de autoevaluación
y coevaluación facilitan esta toma de conciencia, especialmente por medio de herramientas
de reflexión sobre el propio aprendizaje como el entorno personal de aprendizaje, el portfolio
lingüístico, el diario de lectura o el trabajo de investigación.

Si bien la distribución de los saberes básicos en estos siete bloques implica un tratamiento
específico de los mismos, se espera que el alumnado ponga en marcha todos los saberes en
diferentes situaciones de aprendizaje planteadas de manera progresiva a lo largo del curso.
Para ello sería recomendable plantear tareas significativas, relevantes y, en lo posible, inter-
disciplinares. El conjunto de situaciones de aprendizaje debe posibilitar un avance significa-
tivo de las propias tareas propuestas y materiales utilizados. Convendría, además, que dicha
organización fuera proporcionada entre todos los saberes básicos incluidos en el currículo
para asegurar que todos se habrán trabajado, en la medida de las posibilidades de cada con-
texto educativo, a lo largo del curso.

El trabajo por medio de situaciones de aprendizaje ofrece la posibilidad de conectar Cultura
Clásica con otras materias cuyos saberes básicos puedan ser complementarios con el fin de
adquirir los objetivos y las competencias de etapa. Es en la experiencia de esa complementa-
riedad cuando el trabajo interdisciplinar se vuelve significativo y relevante para el alumnado.
Además de las relaciones que el enfoque plurilingüe ofrece con las materias del área lingüís-
tica, se recomienda que la adquisición de las competencias específicas de Cultura Clásica se
planifique teniendo en cuenta las posibilidades del trabajo cooperativo con materias no lin-
güísticas. La terminología relacionada con el cuerpo humano y sus enfermedades o la investi-
gación acerca del origen de los nombres de los elementos del sistema solar, son ejemplos de
                   NÚMERO 164
                                                                                         42634
                   Jueves 25 de agosto de 2022




posibles trabajos colaborativos. Por último, para favorecer la construcción de una ciudadanía
europea democrática y libre de prejuicios, desde esta materia cabe la posibilidad de realizar
trabajo colaborativo a nivel transnacional en el marco de los programas europeos, trabajando
la cultura clásica como punto de encuentro de las distintas realidades que conforman la actual
identidad europea.

De este modo, la materia de Cultura Clásica ha de contribuir a la adquisición en un grado satis-
factorio de las competencias clave que permitan al alumnado su máximo desarrollo personal,
social y formativo y que han de conformar su Perfil de salida en la etapa, así como garantizar
que pueda ejercer una ciudadanía responsable y enfrentarse a los retos y desafíos del siglo
XXI. Entre estas competencias no solo está la plurilingüe, sino que también hay que citar, en-
tre otras, la digital, la ciudadana, la comunicación lingüística o la de conciencia y expresiones
culturales. A todas contribuye la materia de Cultura Clásica de una manera transversal.

Una adecuada selección de los textos pertenecientes al mundo clásico permitirá la configura-
ción de la materia de Cultura Clásica como una herramienta útil en la consecución de los retos
a los que se enfrenta la ciudadanía en el presente siglo, como la valoración de la diversidad
personal y cultural, o el compromiso ante las situaciones de inequidad y exclusión, confron-
tando con sociedades muy diferentes de la nuestra. También favorecerá un compromiso ciu-
dadano en todos los ámbitos así como una inclinación a la resolución pacífica de los conflictos.
El conocimiento como motor de desarrollo y el aprovechamiento crítico de la cultura digital
son también alcanzables mediante el acceso al amplísimo acervo de textos de una cultura que
sigue siendo actual en la medida en que es clásica.

Los criterios de evaluación están diseñados para comprobar el grado de consecución de las
competencias específicas. Las habilidades que parten de los saberes adquiridos, tales como la
identificación, el reconocimiento o la inferencia de significados, se complementan con estra-
tegias basadas en procesos a menudo interrelacionados y dinámicos, como la interpretación
de textos o pasajes, la reflexión sobre la relación entre las lenguas o la valoración crítica del
legado del mundo clásico.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. I nterpretar críticamente la influencia de las civilizaciones griega y romana en los procesos
  que han conformado la identidad europea y la realidad multicultural en la que vivimos,
  analizando el marco geográfico de su desarrollo, así como lugares, mitos y topónimos
  asociados.

	Para entender la evolución histórica de nuestro país es necesario situarlo en el contexto
   de las civilizaciones clásicas que le sirven como fundamento. Analizar y valorar el papel
   que han representado estas civilizaciones y sus marcos geográficos, así como sus lugares
                   NÚMERO 164
                                                                                           42635
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   señeros, resulta conveniente para identificar los hitos geográficos y culturales de nuestra
   civilización que sirven como elemento integrador en la construcción europea.

	Este análisis supone acceder a la información a través de fuentes clásicas que han de va-
   lorarse con perspectiva y desde la consideración de valores universales relacionados con la
   paz, la cultura, la justicia y la solidaridad. Por otro lado, estas fuentes proporcionan las es-
   trategias adecuadas para poder reflexionar sobre la permanencia de aspectos lingüísticos,
   históricos, políticos, culturales o sociales en su conexión geográfica gracias a los lugares
   clave y a la historia que tras ellos subyace.

	Al finalizar la materia, el alumnado estará en condiciones de analizar los enclaves más sig-
   nificativos de las civilizaciones griega y romana como señas de identidad de la construcción
   europea. Igualmente podrá identificar y explicar de forma crítica los marcos geográficos
   en que se desarrollaron dichas civilizaciones, y también relacionar estos datos con los re-
   ferentes actuales a partir de los conocimientos adquiridos.

2. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre los principales procesos históricos
  del mundo clásico, su organización social, relaciones sociales y aspectos relevantes de la
  vida cotidiana, para adquirir conocimientos e investigar las aportaciones de estos a nuestro
  bagaje histórico, adoptando una posición crítica ante las desigualdades sociales y las situa-
  ciones de discriminación de género.

	No se puede entender la vida de una sociedad como la nuestra sin acudir a las raíces gre-
   colatinas que la sustentan. Para comprender las estructuras políticas, sociales o familiares
   actuales, el desarrollo del pensamiento o incluso la forma de medir el tiempo es necesario
   que el alumnado conozca los mecanismos sociales y emocionales de las civilizaciones que
   fundamentan nuestro pasado, así como el rico acervo que surge de la romanización del
   territorio y que genera sentimientos de pertenencia a una cultura común.

	Por su parte, se hace necesario también afrontar el acercamiento a la sociedad de Grecia
   y Roma desde una perspectiva de género, sin caer en enfoques anacrónicos, que adopte
   una actitud comprometida con el desarrollo de actitudes y acciones en favor de la igualdad
   real entre mujeres y hombres.

	Por otro lado, la búsqueda, selección y tratamiento de la información son herramientas ne-
   cesarias para la sociedad del conocimiento. El ejercicio de estas destrezas permite valorar
   e interpretar las fuentes de una forma crítica, usando estrategias adecuadas para conectar
   la información con el entorno del alumno dándole una significación contextualizada.

	Al finalizar el curso, el alumnado será capaz de identificar los periodos de la historia de
   Roma y sus principales acontecimientos, personajes y aspectos, así como de compararlos
                  NÚMERO 164
                                                                                        42636
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   con los de las sociedades actuales desde una perspectiva comprometida con los derechos
   humanos, la igualdad de género y los valores democráticos. Asimismo habrá identificado
   los principales hitos de la romanización en la Península y, en particular, en Extremadura,
   así como las particularidades de Hispania y su aportación a la historia de Roma. Igualmen-
   te estará en condiciones de reconocer la influencia de la civilización grecorromana en la
   configuración política, social y cultural de Europa, lo mismo que de identificar y analizar
   los mecanismos que han regulado la convivencia en las civilizaciones clásicas, señalando
   sus principales modelos de organización social y política. Por otra parte, será capaz de
   interpretar de manera crítica el contenido de textos pertenecientes o relativos al mundo
   clásico, conectándolos con su experiencia y valorando cómo contribuyen a entender los
   modos de vida, costumbres y actitudes de nuestra sociedad. Finalmente, sabrá exponer las
   conclusiones obtenidas a partir de la investigación del legado material e inmaterial de la
   civilización grecorromana y su pervivencia en el presente a través de soportes analógicos
   y digitales, seleccionando, contrastando y organizando la información.

3. I dentificar y valorar la aportación de la mitología y religión grecorromana, así como de la
  oratoria, al pensamiento actual, en especial en el mundo de las artes y de la comunicación
  política, con el fin de promover alternativas enriquecedoras y respetuosas con la dignidad
  humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.

	El reconocimiento e identificación de los patrones religiosos y de la mitología del mundo
   grecorromano es una estrategia adecuada para poder reflexionar sobre la continuidad e
   influencia en elementos artísticos, culturales e incluso filosóficos o científicos en nuestra
   sociedad. Conlleva entender la mitología clásica como un elemento de desarrollo de la
   identidad personal del alumno a través del conocimiento del contexto artístico y cultural
   de la sociedad en la que experimenta sus vivencias.

	Por su parte, el aprendizaje de las destrezas básicas de la oratoria grecolatina resulta
   conveniente para impulsar las habilidades comunicativas del alumnado de una forma or-
   denada y eficaz, a la vez que para potenciar los discursos comprometidos con los valores
   democráticos de nuestra sociedad. El análisis del presente requiere en este sentido de una
   reflexión no solo sobre el contenido, sino también sobre el mensaje en sí mismo. Un aná-
   lisis crítico del discurso permite ser capaz de rechazar aquellos que denoten cualquier tipo
   de discriminación.

	Al finalizar el curso, el alumnado estará en condiciones de identificar los principales dio-
   ses de la mitología grecolatina como fuente de inspiración de manifestaciones literarias
   y artísticas, y de comparar los principales mitos y héroes grecolatinos con los actuales.
   Igualmente, será capaz de reconocer las características de la religiosidad y religión greco-
   latinas y compararlas con las actuales. Por otra parte, sabrá relacionar las manifestaciones
                     NÚMERO 164
                                                                                          42637
                     Jueves 25 de agosto de 2022




   deportivas del mundo clásico con las que se han ido construyendo hasta la actualidad,
   reflexionando sobre sus significados y las aportaciones de cada una de ellas a la cultura
   humana universal. Finalmente, podrá relacionar sus conocimientos sobre el mundo actual
   con los de la historia antigua, a través de procesos inductivos, la investigación y el trabajo
   por proyectos, retos o problemas, y mediante la elaboración de productos que reflejen la
   identificación de las cuestiones abordadas.

4. I dentificar las manifestaciones artísticas del mundo griego y romano, así como los espacios
  urbanos y las obras públicas, seleccionando y analizando información diversa de forma crí-
  tica, para valorar el arte y la arquitectura clásicos como la base de las creaciones artísticas
  del presente y, de este modo, fomentar una participación activa y comprometida con su
  conservación.

	El reconocimiento y observación de las manifestaciones artísticas clásicas sirve para en-
   tender la historia del arte y de la cultura como un todo continuo e indisoluble sobre el que
   las creaciones actuales toman asiento y permiten al alumnado una visión completa y llena
   de significado.

	Por otra parte, el análisis de los modelos urbanísticos de la Antigüedad y de las obras públicas
   romanas, con exponentes tan señeros en nuestro entorno, merece una atención específica
   porque conecta al alumnado con el patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano. La
   observación directa e indirecta mediante las tecnologías de la información y la comunicación
   activa la toma de conciencia en los procesos de preservación, conservación y restauración,
   incidiendo especialmente en aquellos aspectos que requieren de la participación de una ciu-
   dadanía activa y comprometida con su entorno y su propio legado, de acuerdo con la Con-
   vención sobre la Protección del Patrimonio Mundial, Cultural y Natural de la UNESCO.

	Al finalizar el curso, el alumnado podrá reconocer las características fundamentales del arte
   y arquitectura clásicos y estará en condiciones de relacionar las manifestaciones actuales
   de esta naturaleza con sus modelos grecorromanos. Asimismo, será capaz de valorar, pro-
   teger y conservar el patrimonio artístico y cultural clásico como base de su identidad local,
   nacional y europea. Por último, tendrá la capacidad de analizar productos culturales del pre-
   sente mediante la comparación de similitudes y diferencias con la Antigüedad grecolatina,
   así como de describir su significado en el contexto de los desarrollos culturales en Europa.

5. L
    eer, interpretar y valorar obras, de distintos géneros, y en las que se hallen presentes
  los principales tópicos literarios del mundo clásico, utilizando un metalenguaje específico
  y movilizando la experiencia biográfica y los conocimientos literarios y culturales para es-
  tablecer vínculos entre textos diversos a fin de conformar un mapa cultural, ensanchar las
  posibilidades de disfrute de la literatura y crear textos de intención literaria.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42638
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	La lectura de textos pertenecientes a los diversos géneros literarios del mundo clásico
   permite al alumnado transferir las estructuras que de ellos se desprenden a los textos de
   la literatura actual, conectando las creaciones literarias con el género o tópico en el que se
   sustentan. El trabajo con dichos textos, completos o a través de fragmentos seleccionados,
   supone un acercamiento a las características básicas de los géneros literarios, prestando
   especial atención a aquellas que perviven en los géneros actuales y que forman parte de
   la cultura europea.

	El conocimiento de las creaciones literarias y artísticas de la Antigüedad clásica, conecta-
   das con sus géneros y tópicos, contribuye a hacer más inteligibles las obras, identificando
   y valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de adaptación
   a diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado sus
   referencias de modelos antiguos.

	Al finalizar el curso, el alumnado será capaz de explicar y argumentar la relación de textos
   con su género correspondiente a partir de las principales características de los géneros
   literarios grecolatinos. Igualmente, identificará no solo los hitos esenciales de las litera-
   turas griega y latina como base literaria de la cultura europea y occidental, sino también
   la pervivencia de sus géneros, temas y tópicos literarios en las literaturas actuales. Por
   último, será capaz de explicar el carácter clásico y humanista de las diversas manifestacio-
   nes literarias y artísticas de la civilización latina, utilizando un vocabulario correcto y una
   expresión adecuada.

6. Analizar y valorar, como muestra de riqueza cultural, los rasgos comunes y la diversidad
  lingüística europea, identificando el origen común de las lenguas de Europa, así como la
  procedencia clásica del léxico, y comparándolas con la lengua de enseñanza y con otras
  lenguas del repertorio individual.

	El análisis de las relaciones de parentesco entre las lenguas clásicas y las lenguas de Euro-
   pa permite al alumnado identificar las familias lingüísticas y transferir los conocimientos y
   estrategias desde las lenguas clásicas a las propias de su repertorio y viceversa, desarro-
   llando así destrezas para la mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y de su competencia
   comunicativa. Facilita también la reflexión sobre distintos niveles de conocimientos lingüís-
   ticos del alumnado, así como sobre diferentes repertorios individuales. Por otra parte, la
   observación del origen y la evolución de la escritura junto con una descripción de sus dife-
   rentes sistemas, en especial el del alfabeto griego, permite la comprensión de la relación
   entre las lenguas clásicas y las propias del alumnado, especialmente en los formantes, las
   etimologías y el lenguaje científico.

	En concreto, el carácter del latín como lengua de origen de diferentes lenguas modernas
   permite reconocer y apreciar diferentes variedades y perfiles lingüísticos contribuyendo a
                   NÚMERO 164
                                                                                          42639
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   la identificación, valoración y respeto de la diversidad lingüística, dialectal y cultural para
   construir una cultura compartida.

	Todo lo anterior promueve una mejor comprensión del funcionamiento de la lengua de
   enseñanza. Por un lado, potencia la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita
   mediante el conocimiento del vocabulario y las estructuras gramaticales latinas. Por otro
   lado, ayuda a desarrollar habilidades léxicas y semánticas mediante la adquisición de es-
   trategias de inferencia del significado del léxico común de origen grecolatino de la propia
   lengua, así como a comprender el vocabulario culto, científico y técnico a partir de sus
   componentes etimológicos. La comparación entre lenguas requiere, así mismo, de la utili-
   zación de las reglas fundamentales de evolución fonética del latín a las lenguas romances
   y de la identificación de palabras derivadas del latín, tanto patrimoniales como cultismos,
   y de expresiones latinas en diferentes contextos lingüísticos. Esta competencia demuestra
   la utilidad del latín en el proceso de aprendizaje de nuevas lenguas extranjeras que puede
   llevarse a cabo a partir de herramientas digitales como el Portfolio Europeo de las Lenguas.

	Al finalizar el curso, el alumnado será capaz de valorar críticamente y adecuarse a la di-
   versidad lingüística y cultural a la que dan origen el latín y el griego. Igualmente, podrá
   analizar el origen y la existencia de diversos tipos de escritura y alfabetos, reconocerá su
   presencia en los alfabetos actuales y sus usos en otros campos del conocimiento. También
   será capaz de inferir significados de términos latinos y griegos aplicando los conocimientos
   léxicos y fonéticos de otras lenguas de su repertorio individual. Finalmente, habrá amplia-
   do su caudal léxico y mejorado su expresión oral y escrita por medio del conocimiento y
   uso apropiado de terminología científico técnica de origen grecolatino.

7. Comprometerse desde una visión creativa, emprendedora y con actitud de servicio a los
  demás, con el desarrollo sostenible mediante actuaciones locales y globales, buscando y
  creando oportunidades de mejora para preservar y cuidar el patrimonio cultural, arqueoló-
  gico y artístico romano, en especial el presente en Extremadura.

	El patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial, presente tan-
   to en nuestro país como en los de nuestro entorno, merece una atención específica porque
   supone la herencia directa de la civilización latina. El reconocimiento de la herencia material
   requiere la observación directa e indirecta del patrimonio a través de diversos recursos,
   incluidos los que proporcionan las tecnologías de la información y la comunicación. La toma
   de conciencia de la importancia del patrimonio material necesita del estudio de los procedi-
   mientos de construcción –en el caso del patrimonio arqueológico— y de composición —en
   el caso de los soportes de escritura—. Además, implica distinguir entre los procesos de pre-
   servación, conservación y restauración, incidiendo especialmente en aquellos aspectos que
   requieren de la participación de una ciudadanía activa y comprometida con su entorno y su
                   NÚMERO 164
                                                                                            42640
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   propio legado, de acuerdo con la Convención sobre la Protección del Patrimonio Mundial,
   Cultural y Natural de la UNESCO. Por su parte, el reconocimiento de la herencia inmaterial
   de la civilización clásica latina, desde la práctica de la oratoria en las instituciones hasta
   las ceremonias privadas o los espectáculos de entretenimiento, contribuye a comprender
   aspectos clave de nuestra sociedad y cultura actual.

	Por otro lado, uno de los retos fundamentales del siglo XXI es asegurar la prosperidad para
   todos desde la sostenibilidad, un desafío que incorpora, entre otros objetivos, la lucha
   contra la pobreza extrema y contra la desigualdad, la protección del entorno natural y la
   reversión del cambio climático. Resulta imprescindible dotar a las personas de las herra-
   mientas necesarias para que, con iniciativa y desde una visión emprendedora, busquen,
   promuevan y desarrollen eficazmente soluciones creativas e innovadoras a problemas y
   necesidades de su entorno próximo relacionados con el desarrollo sostenible, que den a
   estos retos una respuesta local que pudiera trasladarse a contextos más amplios, incluso
   globales, y que ayuden a preservar y cuidar el entorno natural, social, cultural y artístico.

	Al finalizar el curso, el alumnado estará en condiciones de reconocer las huellas de la ro-
   manización en el patrimonio cultural y arqueológico de Extremadura. Asimismo será capaz
   de valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural como funda-
   mento de identidad colectiva local, autonómica, nacional, europea y universal, y también
   de desarrollar, con una visión creativa, emprendedora y comprometida, actuaciones loca-
   les y globales para la preservación del mismo. Por último, sabrá exponer las conclusiones
   obtenidas a partir de la investigación del legado material e inmaterial de la civilización
   clásica y su pervivencia en el presente a través de soportes analógicos y digitales, selec-
   cionando, contrastando y organizando la información.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Las competencias específicas 1, 3, 4, 5 y 6 están íntimamente relacionadas entre sí, ya que
involucran el aprendizaje del alumnado en la investigación de las raíces clásicas de su identi-
dad histórica, cultural y lingüística. Además, la valoración de la diversidad cultural que emana
del análisis del marco geográfico en el que se desarrollan las civilizaciones griega y romana así
como de su influencia en la identidad europea promueve una toma de conciencia respecto de
los valores universales sobre los que se han de asentar los cimientos de una ciudadanía acti-
va. Asimismo, estas competencias están relacionadas con la competencia 7, ya que propor-
cionan al alumnado las herramientas necesarias para una aproximación al legado material e
inmaterial de la civilización latina. La observación y análisis del patrimonio cultural, lingüístico
e histórico, al tiempo que su reconocimiento y valoración en el entorno del alumnado, pueden
ser catalizadores de nuevo conocimiento ya que movilizan saberes básicos como son las es-
trategias para relacionar el pasado clásico y el presente, así como el interés en participar en
                   NÚMERO 164
                                                                                         42641
                   Jueves 25 de agosto de 2022




procesos destinados a conservar, preservar y difundir el patrimonio arqueológico extremeño
a través del emprendimiento.

Otro bloque de relaciones es el que se puede establecer entre las competencias específicas 2 y
5, ya que ambas hacen referencia a la búsqueda y selección de información sobre textos perte-
necientes o relativos al mundo clásico para la generación propia de conocimiento, haciendo la
número 2 más referencia a la investigación sobre los procesos históricos y las sociedades que
lo sustentan, y la número 5 al análisis y la interpretación de los textos que promuevan en el
alumnado las herramientas para reconocer los géneros y tópicos literarios de nuestra cultura.

En cuanto a las conexiones con las competencias específicas de otras materias, las competen-
cias específicas 1, 3, 4, 5, y 6 conectan con las competencias específicas 1, 2 y, en especial,
la 6 de Latín de ESO en lo que se refiere al conocimiento del patrimonio cultural, lingüístico
e histórico y a su valoración; con las competencias 3, 4 y 5 de Latín y Griego de Bachillerato,
ya que involucran el aprendizaje del alumnado en la investigación de las raíces clásicas de su
identidad cultural y lingüística; con las competencias específicas 6 y 7 de Geografía e Historia
por el estudio los procesos geográficos para entender la realidad multicultural en la que vivi-
mos, así como de los fundamentos que sostienen nuestras identidades, y con la competencia
1 de Educación Plástica, Visual y Audiovisual por la comprensión de las manifestaciones cul-
turales clásicas en el desarrollo del ser humano y de su influencia en su cultura.

Por su parte, el conocimiento de los aspectos básicos de la lengua latina, que proporciona al
alumnado las herramientas necesarias para la reflexión y la comparación interlingüística a
partir de las distintas lenguas presentes en el aula, es el eje vertebrador que conecta la com-
petencia específica 6 con la competencia específica 2 de Latín de ESO y con las competencias
específicas 1 y 2 de Latín y Griego de Bachillerato, así como con la competencia específica
9 de Lengua Castellana y Literatura; asimismo, conecta con la competencia específica 5 de
Lengua Extranjera, ya que ambas tienen como objetivo ampliar los repertorios personales
entre distintas lenguas.

El reconocimiento y valoración de la participación del mundo clásico en la construcción de la
identidad europea, que permite un análisis crítico de la actualidad y se halla recogido en las
competencias específicas 1, 3 y 5, conecta con la materia de Latín de ESO en sus competen-
cias específicas 1 y 3, ya que se acercan e interpretan los diversos aspectos del mundo actual
a través de los textos relacionados con el mundo clásico; también conecta con las competen-
cias específicas 3 y 4 de Latín y Griego de Bachillerato, ya que ambas investigan la relación del
mundo clásico con el actual a través de los procesos históricos y del estudio y comparación de
sus sociedades, al tiempo que activan el reconocimiento y valoración de la relación del mundo
clásico con el actual tanto en la base del pensamiento religioso como en la construcción de la
cultura europea, y también permiten una aproximación dinámica a la literatura y un análisis
                   NÚMERO 164
                                                                                          42642
                   Jueves 25 de agosto de 2022




crítico de la actualidad; con la competencia específica 7 de Geografía e Historia por el estudio
de los fundamentos que sostienen nuestras identidades; con la competencia específica 9 de
Lengua Castellana y Literatura por la inferencia necesaria en diferentes aspectos lingüísticos
entre ambas lenguas, que produce el enriquecimiento de la lengua del hablante; y, finalmen-
te, con la competencia específica 6 de Educación Plástica y Visual, por el enriquecimiento en
sus propias creaciones y el desarrollo de su identidad personal y cultural derivado del apro-
piamiento de las referencias culturales y artísticas de su propio entorno.

Se señalan a continuación las conexiones más relevantes entre las competencias específicas
de Cultura Clásica y las competencias clave.

Todas las competencias específicas de la materia, y en particular las competencias específi-
cas 5 y 6, promueven la adquisición de la competencia en comunicación lingüística en lo que
concierne a la gestión que el alumnado ha de hacer del entorno de aprendizaje para construir
conocimiento, a la selección autónoma de información procedente de diferentes fuentes eva-
luando su pertinencia, al desarrollo de una experiencia lectora a partir de los conocimientos
literarios y culturales que le permiten construir y compartir su interpretación, y a la puesta
de sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia. Por su parte, la realización de
transferencias entre diferentes lenguas y la valoración de la diversidad lingüística y cultural,
recogidas en la competencia específica 5, requieren de las destrezas necesarias para alcanzar
parte de la competencia plurilingüe.

En lo que se refiere a la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e in-
geniería, la competencia específica 5 invita la primera a la reflexión sobre la lengua y la 7 a la
utilización de métodos inductivos y deductivos para la resolución de problemas, analizando de
una forma crítica las soluciones aportadas. Asimismo, la interpretación de los elementos más
importantes de procesos, razonamientos y demostraciones, recogidos en las competencias
específicas 1, 2 y 5, sirven para construir conocimiento.

La competencia digital se adquiere desde las competencias específicas 1, 2, 3, 4, 6 y 7 en las
que se desarrolla la destreza de la búsqueda y selección crítica de la información que el alum-
nado ha de extraer de Internet, así como la gestión que debe hacer de su entorno personal de
aprendizaje. Por su parte, la competencia específica 7 promueve la participación del alumnado
en plataformas virtuales que permitan trabajar de forma cooperativa.

En cuanto a la competencia personal, social y de aprender a aprender, las competencias
específicas 2, 3, 4, y en especial la 7, promueven la búsqueda de objetivos de forma autó-
noma para hacer eficaz su aprendizaje y desarrollar una personalidad autónoma, así como
las estrategias propias del trabajo colaborativo, entre las que se incluye la aceptación de las
perspectivas de los demás. Por su parte, la realización de autoevaluaciones sobre su proceso
                     NÚMERO 164
                                                                                       42643
                     Jueves 25 de agosto de 2022




de aprendizaje entronca con la competencia específica 5 y su aproximación a los textos como
un proceso dinámico que parte de los conocimientos y experiencias propias para determinar
su origen clásico.

Las competencias específicas 1, 3, 4, 5 y 6 promueven, por una parte, un acercamiento al
concepto de identidad europea, de sus principios y de sus valores, mediante el análisis de su
propia identidad desde las dimensiones sociales y ciudadanas, el respeto a la diversidad cul-
tural y el análisis de los problemas éticos que afectan a nuestra sociedad y que fomentan una
ciudadanía activa y responsable, y, por otro lado, la comprensión de relaciones sistémicas de
interdependencia. Ambos ejes contribuyen al desarrollo de la competencia ciudadana.

Por otra parte, en la competencia específica 7 se recoge la puesta en valor, mediante el aná-
lisis, del legado patrimonial y los retos que han de afrontarse para su sostenibilidad, propios
de la competencia emprendedora. Es también el patrimonio cultural y artístico el motor que
favorece la competencia en conciencia y expresión culturales a través de las competencias 3,
4 y 7, ya que permite al alumnado apreciar y promover los elementos sobre los que se asienta
su cultura al tiempo que valora la diversidad cultural de su entorno, reconociendo y disfrutan-
do de las manifestaciones artísticas y culturales y de sus lenguajes.

SABERES BÁSICOS

Las disciplinas humanísticas resultan imprescindibles para comprender el mundo actual y sus
cambios, así como para hacer frente con éxito a varios de los retos que plantea, en especial
a la valoración de la diversidad cultural, el compromiso ciudadano o el compromiso ante las
situaciones de inequidad y exclusión. Entre estas disciplinas ocupa un lugar muy destacado
la optativa de Cultura Clásica que, junto con la materia de Latín de 4.º de ESO, constituye
la mejor oportunidad que tiene el alumnado de esta etapa en exclusiva para acceder a los
orígenes de la cultura europea y occidental, en la que las civilizaciones griega y romana han
dejado una indeleble impronta.

En ese sentido, la materia, que se imparte con carácter opcional en el curso 3.ºde ESO, con-
tribuye a satisfacer varios de los objetivos propios de esta etapa educativa, así como a desa-
rrollar buena parte de las competencias clave estimadas necesarias para afrontar los retos del
siglo XXI. Esta meta se concreta con la adquisición de una serie de competencias específicas,
un objetivo que a su vez depende del desarrollo competencial de una serie de saberes.

Dichos saberes básicos se han organizado en siete grandes bloques que guardan la mayor
coherencia posible con los propios de la materia de Latín de 4.º de ESO, así como con los de
Latín y Griego en la posterior etapa de Bachillerato. Estos bloques, establecidos atendiendo a
los aspectos más característicos de la civilización grecorromana que han influido en la confor-
mación del mundo actual, son los siguientes:
                   NÚMERO 164
                                                                                           42644
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El primer bloque, “Geografía del mundo clásico” (A), se ocupa de aquellos conocimientos que
permiten identificar los espacios en que se desarrolló dicho mundo, sus lugares más señala-
dos y la importancia de los mismos en las diferentes etapas de la civilización grecorromana,
con el fin de valorar su relevancia en la construcción de la identidad europea y así reflexionar
de forma crítica sobre determinados aspectos políticos, sociales o culturales del mundo actual.
El segundo bloque, “Historia y sociedad” (B), se centra en los principales acontecimientos
históricos, estructuras políticas y organización social del mundo antiguo, así como en los
aspectos que marcaron la vida privada de griegos y romanos. A través de la búsqueda y el
análisis de las fuentes de información se accede a un conocimiento de la civilización clásica
que posibilita una mejor comprensión del mundo actual y un posicionamiento crítico ante
determinadas situaciones de desigualdad. El tercer bloque, “Religión y mitología” (C), reúne
los conocimientos y actitudes que permiten valorar la influencia de la mitología y religión
clásicas, así como de la oratoria, en el mundo actual, y en particular en su pensamiento,
arte y cultura, con el fin de promover posturas de respeto y compromiso con la sociedad. El
cuarto bloque, “Arte y arquitectura” (D), se centra en las principales manifestaciones del arte
y arquitectura clásicos, tanto en el ámbito público como en el privado, con el fin de valorar
estas expresiones del genio grecorromano (y en especial las existentes en Extremadura) y su
presencia en el arte y urbanismo modernos, para promover posturas de compromiso activo
en su conservación. El quinto bloque, “Literatura” (E), integra los conocimientos, destrezas y
actitudes necesarios para la lectura e interpretación de obras de distintos géneros literarios
de la Antigüedad clásica, sus principales características y tópicos, con el fin de, a través del
disfrute de la lectura, apreciar esta parcela de legado clásico y su influencia tanto en la lite-
ratura como en otras manifestaciones artísticas del mundo actual. El sexto bloque, “Lengua
y léxico” (F), recoge los conocimientos que permiten un primer acercamiento a las lenguas
latina y griega como principales fuentes del lenguaje científico y técnico y, en el caso del latín,
como origen de la lengua de enseñanza del alumnado. De esta manera se contribuye a un uso
más preciso de las lenguas del repertorio individual del mismo. Por otra parte, el enfoque plu-
rilingüe invita al trabajo interdisciplinar no solo con las materias del área lingüística, sino con
las materias científico-técnicas, a la vez que favorece la competencia ciudadana a través del
aprecio de la diversidad lingüística y social. Por último, el séptimo bloque, “Emprendimiento
y mundo clásico” (G), se ocupa de las destrezas y actitudes que posibilitan hacer del mundo
clásico un motor del emprendimiento, con el objetivo de desarrollar posturas de respeto hacia
el patrimonio cultural y arqueológico, en especial el de Extremadura, y promover iniciativas
de carácter sostenible que tengan como objeto dicho patrimonio.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   42645
                    Jueves 25 de agosto de 2022




   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.2. correspondería al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Geografía del mundo clásico.

                                                                 3.º ESO

                                 A.1.1. Marco geográfico de Grecia y Roma en sus diferentes períodos
                                 históricos. Expansión de la civilización grecolatina.

                                 A.1.2. Ciudades de Grecia y Roma: Roma, Atenas, Esparta, Alejandría,
                                 Micenas, Pompeya… Su relevancia en los distintos momentos históri-
 A.1. El escenario de una ci-
                                 cos.
 vilización.
                                 A.1.3. Emplazamientos legendarios: Troya, el Hades, el monte Olim-
                                 po. las Columnas de Hércules, la roca Tarpeya, las Hespérides, Escila
                                 y Caribdis, la cueva de Calipso, los montes Helicón y Parnaso, Ícaro y
                                 el mar Egeo...

                                 A.2.1. Arqueólogos de la Antigüedad: Schliemann, Evans, Fiorelli…
 A.2. Su estudio y perviven-     A.2.2. La proyección geográfica de griegos y romanos. Lugares de Es-
 cia.                            paña, y de Extremadura en particular, que han recibido mayor influen-
                                 cia de la civilización grecolatina y sus restos. Toponimia grecolatina.


Bloque B. Historia y sociedad.

                                                                 3.º ESO

                                 B.1.1. Historia básica de Grecia y Roma: desarrollo y personajes des-
                                 tacados. La guerra en el mundo antiguo: principales conflictos y sus
                                 protagonistas. La historia de Grecia y Roma en relación con otras civili-
                                 zaciones. Análisis de la proyección en el mundo contemporáneo de los
                                 conflictos de la Antigüedad. Grecia y Roma en la base de la identidad
                                 europea.
 B.1. Los hechos y sus pro-
 tagonistas                      B.1.2. Proceso histórico de la romanización de Hispania. La romaniza-
                                 ción de Extremadura.

                                 B.1.3. Hombres y mujeres destacados de la historia de Grecia y Roma
                                 y su pervivencia en el mundo actual. Precursores del pensamiento, la
                                 ciencia y la tecnología: aplicación de sus descubrimientos en la socie-
                                 dad actual.
                    NÚMERO 164
                                                                                                    42646
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                 B.2.1. La sociedad griega y romana: características y evolución de
                                 las clases sociales. Los oficios de griegos y romanos. La esclavitud en
                                 Grecia y Roma. La situación de la mujer en Grecia y Roma.

                                 B.2.2. La vida familiar en Grecia y en Roma. La educación. Etapas de la
                                 vida. La muerte y sus rituales. Veinticuatro horas en el mundo antiguo:
                                 la jornada de un ciudadano en Grecia y Roma.

 B.2. Las sociedades anti-       B.2.3. Cálculos cotidianos y medida del tiempo. Léxico comparativo de
 guas.                           la denominación del calendario y las festividades en el ámbito europeo.

                                 B.2.4. Democracias, monarquías y repúblicas. Reflejo de la ordenación
                                 política romana en la historia de los siglos XX y XXI.

                                 B.2.5. Estrategias para la realización de trabajos de investigación uti-
                                 lizando las TIC.

                                 B.2.6. Búsqueda y análisis de las fuentes de información en las que se
                                 basa la transmisión histórica.


Bloque C. Religión y mitología.

                                                                 3.º ESO

                                 C.1.1. Religión y mitología. El concepto de mito y su tratamiento a lo
                                 largo de la historia.

                                 C.1.2. La religión en Grecia y Roma. Características y manifestaciones
                                 más destacadas: influencias, rituales, culto público y privado, orácu-
 C.1. Sentimiento religioso y
                                 los, grandes celebraciones religiosas y deportivas. La mujer en la reli-
 pensamiento mítico.
                                 gión grecorromana.

                                 C.1.3. Mitología grecolatina: dioses y héroes principales. Genealogía,
                                 características y mitos más célebres en los que intervienen. Otros per-
                                 sonajes mitológicos. Relaciones con otras culturas.

                                 C.2.1. Destrezas oratorias básicas para la exposición pública de tra-
                                 bajos.
 C.2. La pervivencia.            C.2.2. Pervivencia de la mitología grecolatina en el mundo actual: lé-
                                 xico común y científico, literatura, artes plásticas, cine, televisión, vi-
                                 deojuegos...


Bloque D. Arquitectura y arte.

                                                                 3.º ESO

                                 D.1.1. La ciudad en el mundo antiguo: modelos y principales espacios
                                 y edificios públicos (ágora y foro, templos, termas, basílicas, teatros,
                                 anfiteatros, circos…). Pervivencia en los núcleos urbanos modernos.
 D.1. El espacio público.        Principales restos, en particular en Extremadura.

                                 D.1.2. Las obras públicas romanas (acueductos, cloacas, calzadas y
                                 puentes): características, función, influencia posterior y pervivencia
                                 actual, en particular en Extremadura.
                    NÚMERO 164
                                                                                                    42647
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                 D.2.1. La vivienda en Grecia y en Roma: diferentes tipos y sus huellas
                                 en la actualidad.
 D.2. El ámbito privado.         D.2.2. Principales manifestaciones del arte griego y romano: pintura,
                                 escultura, cerámica, mosaico. Etapas y características principales. Mo-
                                 delos transmitidos a la posteridad.


Bloque E. Literatura.

                                                                3.º ESO

                                 E.1.1. Los géneros literarios grecolatinos a través de la lectura y el
                                 comentario de sus textos. Principales escritores y obras de Grecia y
 E.1. Géneros, autores y te-     Roma.
 mas
                                 E.1.2. Tópicos literarios heredados de Grecia y Roma. Reconocimiento
                                 de los tópicos clásicos en la literatura universal.

                                 E.2.1. Proyección de los principales géneros de la literatura clásica en
                                 la cultura occidental. Su influencia en los autores contemporáneos.
 E.2. Pervivencia                E.2.2. Proyección de la literatura grecolatina en las distintas artes y
                                 medios contemporáneos: cine, televisión, pintura, escultura, cómic,
                                 videojuegos, etc.


Bloque F. Lengua y léxico.

                                                                3.º ESO

                                 F.1.1. El origen de la escritura. Los sistemas de escritura y su evolu-
                                 ción. Soportes de escritura: tablillas, papiros y pergaminos. Los libros
                                 en el mundo antiguo. La transmisión de la cultura clásica.

                                 F.1.2. Origen del alfabeto. Tipos de alfabetos. El alfabeto griego. El
 F.1. Nociones lingüísticas.     alfabeto latino. Otros alfabetos derivados.

                                 F.1.3. El indoeuropeo en el origen de nuestras lenguas: lenguas de la
                                 familia indoeuropea.

                                 F.1.4. Principales rasgos formales de la lengua griega y latina.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  42648
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                 F.2.1. El latín y las lenguas romances. Las lenguas romances en la
                                 península y en el mundo.

                                 F.2.2. Origen grecolatino de formantes usados en palabras del espa-
                                 ñol, de las demás lenguas habladas en España y de otras lenguas del
                                 repertorio del alumno. Raíces griegas y latinas de uso más frecuente
                                 en castellano y en otras lenguas romances.

                                 F.2.3. Etimologías grecolatinas. Locuciones latinas. Citas de grandes
                                 personajes de Grecia y Roma en su lengua original. Las inscripciones
                                 en latín en nuestro entorno cercano.
 F.2. La huella de las lenguas
 clásicas.                       F.2.4. Proceso de evolución a las lenguas romances. Noción de cul-
                                 tismo, palabra patrimonial y doblete. Reglas fonéticas básicas de la
                                 evolución del latín vulgar al castellano. Los neologismos de base gre-
                                 colatina en las lenguas europeas.

                                 F.2.5. El lenguaje científico-técnico y la importancia del griego y del
                                 latín en su creación.

                                 F.2.6. El griego y el latín en las lenguas modernas: pervivencia del lé-
                                 xico y de sus estructuras en la publicidad, la universidad o el deporte.

                                 F.2.7. La diversidad lingüística como signo de riqueza y variedad cul-
                                 tural.


Bloque G. Emprendimiento y mundo clásico.

                                                                3.º ESO

                                 G.1.1. La cultura clásica como motor de emprendimiento: iniciativas
                                 arqueológicas, creación de talleres, empresas especializadas en re-
                                 creación histórica, compañías de teatro grecolatino, etc.
 G.1. Nociones básicas
                                 G.1.2. La interactuación de diversos campos de la ciencia y la tecnolo-
                                 gía para la preservación del patrimonio. Su importancia en la elabora-
                                 ción de proyectos de valorización patrimonial

                                 G.2.1. Análisis del estado de yacimientos y vestigios del entorno del
 G.2. Propuesta práctica de      alumno.
 Emprendimiento                  G.2.2. Estudio de iniciativas que en el entorno del alumno hayan pro-
                                 piciado el desarrollo sostenible de la economía local


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar e implican el
despliegue, por parte del alumnado, de actuaciones asociadas a competencias específicas que
contribuyen a su adquisición y desarrollo. Se dan a continuación, a título indicativo, algunas
de las características generales que deben tener en la materia de Cultura Clásica, comunes
                   NÚMERO 164
                                                                                          42649
                   Jueves 25 de agosto de 2022




con las materias lingüísticas del repertorio del alumno y la alumna, por un lado, y por otro,
con las materias no lingüísticas en la doble faceta que posee esta materia. Del mismo modo
se plantean criterios específicos de la propia materia.

Las situaciones de aprendizaje de Cultura Clásica deberían enmarcarse en realidades cerca-
nas a las experiencias e intereses del alumnado, de forma que contribuyan a su mayor sig-
nificación, para aportar riqueza cultural, lingüística y de construcción europea, entendiendo
el aprendizaje como algo que trasciende el contexto educativo. En este sentido, deben ser
variadas y estar conectadas con múltiples experiencias, de forma que promuevan respuestas
a cuestiones actuales y de interés, conectando el pasado con el presente para dar mayor sig-
nificatividad a la materia.

Las situaciones deberían ser planteadas de forma que el alumnado vaya creando gradual-
mente su propio conocimiento a partir de sus conocimientos previos, movilizando diversas
competencias, unificando sus experiencias escolares y extraescolares, así como extrapolando
los aprendizajes a otras situaciones e identificando los elementos sociales y emocionales que,
junto con los cognitivos, están presentes en cualquier situación curricular. Dentro del cono-
cimiento adquirido, el alumnado ha de incluir una reflexión acerca de lo aprendido y de la
conexión con su entorno inmediato, extrayendo si es posible modelos que puedan aplicarse a
situaciones de aprendizaje similares mediante inferencia.

El docente debe plantear diferentes escenarios que proporcionen múltiples formas de im-
plicación, para asegurar la motivación del alumnado en todo el proceso, y que se basen en
los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), minimizando así las barreras
físicas, sensoriales, cognitivas y culturales que pudieran existir en el aula. A través de un pro-
ceso de andamiaje y práctica guiada, el docente, mediante una retroalimentación continuada,
promoverá el aprendizaje. A medida que el alumnado vaya elevando su competencia, el apoyo
del profesorado se podrá ir reduciendo y el alumno trabajará de una forma más autónoma.

El trabajo cooperativo es un método adecuado para modelar y constatar la gestión socioe-
mocional del alumnado a través de la asunción de diferentes papeles, fomentando el respeto
y valoración de las contribuciones de los demás. Las situaciones de aprendizaje deberían
contemplar los usos lingüísticos en los contextos formales (aula), los no formales (centro
educativo) y los informales (entornos físicos y virtuales) en las distintas lenguas del repertorio
del alumno. El aprendizaje dialógico será la vía que permitirá pasar del plano social e inter-
subjetivo al plano individual, conectando así medio y sujeto.

Se recomienda el uso de una metodología activa en el aula donde docente y alumnado inte-
raccionen, ya que promueve una comunicación efectiva con actividades significativas y una
autonomía responsable a través de la exploración en las distintas situaciones de aprendizaje
por parte del alumnado. Las tecnologías de la información y comunicación constituyen una
                  NÚMERO 164
                                                                                        42650
                  Jueves 25 de agosto de 2022




herramienta que permite la exploración autónoma y personalizada del discente. Las meto-
dologías activas contribuyen a favorecer la adquisición de las competencias clave y los retos
del siglo XXI, promoviendo el trabajo individual, así como la interacción, colaboración y coo-
peración entre iguales, para favorecer progresivamente, la toma de decisiones por parte del
alumnado sobre los objetivos, la planificación y el desarrollo del proceso y la evaluación. En
este sentido, el trabajo por proyectos de carácter interdisciplinar permite establecer conexio-
nes entre materias distintas, así como con los retos del siglo XXI. Actividades como el estudio
de la etimología de las partes del cuerpo humano, la terminología científica en la botánica o
los nombres de planetas y satélites del sistema solar conectan con la Biología y Geología, así
como la elaboración de guías arqueológicas de una ciudad antigua conecta con las materias
de Geografía e Historia y la de Economía y Emprendimiento.

La representación de una escena de un texto perteneciente al mundo clásico, la elaboración
de vídeos, pódcasts, cómics o un periódico digital suponen una inmersión activa en la materia
objeto de estudio a la vez que permiten la personalización del proceso a través de múltiples
formas de expresión del aprendizaje. Por su parte, la utilización activa en las lenguas del re-
pertorio del alumnado de las técnicas retóricas de la Antigüedad mediante el uso de la oratoria
coadyuva a la consecución de las competencias lingüísticas. También resulta útil la búsqueda
de referencias clásicas en el entorno cultural o la investigación de emprendimiento sobre el
patrimonio local y global, ya que conectan con las experiencias personales y en las lenguas
del repertorio del alumno a la vez que enriquecen la comprensión de su entorno.

La participación en proyectos de carácter europeo, bien sea a través de la red o en intercam-
bios escolares, pone la Cultura Clásica en la base de la identidad europea.

Las actividades de lectura tienen que ir encaminadas a promover su fomento y la mejora de
la competencia, combinando los diferentes objetivos: leer para aprender y leer por placer. Hay
que diseñarlas teniendo en cuenta el Plan Lector del centro y el uso de las bibliotecas (tam-
bién la virtual, para favorecer el desarrollo de la competencia digital), como parte del proceso
de aprendizaje en cuanto al tratamiento de la información.

El uso de diferentes instrumentos de evaluación, autoevaluación y coevaluación, tales como
rúbricas, portfolios, escalas, etc., debería servir al profesor de un lado para valorar y mejo-
rar la planificación y el desarrollo de la situación de aprendizaje, y de otro para constatar la
adquisición de las competencias clave y específicas del alumnado ligadas a los desafíos del
siglo XXI. En este sentido, la evaluación permitirá al discente obtener una retroalimentación
continuada sobre el proceso de aprendizaje y le permitirá reflexionar sobre él y mejorarlo, así
como al docente diseñar nuevos puntos de partida en ese proceso. El desarrollo del proceso
evaluador debe enmarcarse dentro de los mismos principios pedagógicos que vertebran el
diseño y desarrollo de las situaciones de aprendizaje.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42651
                   Jueves 25 de agosto de 2022




CRITERIOS DE EVALUACIÓN

3.º ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Analizar los hitos geográficos y enclaves concretos de las civilizaciones griega y
romana como señas de identidad de la construcción europea.

Criterio 1.2. Interpretar de manera crítica los diferentes marcos geográficos en los que se
desarrollan las civilizaciones griega y romana a lo largo de su historia y relacionar los datos
con referentes actuales, aplicando los conocimientos adquiridos.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Identificar los periodos de la historia de Roma, así como los acontecimientos,
personajes y aspectos de la civilización romana en su contexto histórico, comparándolos con
los de las sociedades actuales, desde una perspectiva acorde a los derechos humanos y a la
igualdad de género y comprometida con los valores democráticos.

Criterio 2.2. Interpretar los principales hitos de la romanización en la Península y en Extrema-
dura, así como las particularidades de Hispania y su aportación a la historia de Roma.

Criterio 2.3. Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir
de la investigación, individual o colaborativa, del legado material e inmaterial de la civilización
grecorromana y de su pervivencia en el presente a través de soportes analógicos y digitales,
seleccionando información, contrastándola y organizándola.

Criterio 2.4. Reconocer la influencia de la historia y el legado de la civilización de Grecia y
Roma en la configuración política, social y cultural de Europa.

Criterio 2.5. Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la convivencia
y la vida en común en las civilizaciones griega y romana, señalando los principales modelos
de organización social y política que se han ido gestando.

Criterio 2.6. Interpretar de manera crítica el contenido de textos pertenecientes o relativos al
mundo clásico, atendiendo al contexto en el que se produjeron, conectándolos con la propia
experiencia y valorando cómo contribuyen a entender los modos de vida, costumbres y acti-
tudes de nuestra sociedad.

Competencia específica 3.
                    NÚMERO 164
                                                                                           42652
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.1. Identificar los principales dioses de la mitología grecolatina como fuente de inspi-
ración de manifestaciones tanto literarias como artísticas y comparar los mitos y héroes gre-
colatinos con manifestaciones posteriores de esta naturaleza, argumentando contra cualquier
actitud y comportamiento discriminatorio.

Criterio 3.2. Analizar y comparar las características de la religiosidad y religión grecolatinas
con las actuales.

Criterio 3.3. Relacionar las manifestaciones deportivas del mundo clásico con las que se han
ido construyendo hasta la actualidad, reflexionando sobre los múltiples significados que adop-
tan y aportaciones de cada una de ellas a la cultura humana universal.

Criterio 3.4. Elaborar productos que reflejen la comprensión de los fenómenos y problemas
abordados a través de procesos inductivos, la investigación y el trabajo por proyectos o retos.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Identificar las características fundamentales del arte y arquitectura clásicos y
relacionar las manifestaciones actuales de esta naturaleza con sus modelos grecorromanos.

Criterio 4.2. Valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico y arquitectónico clásico como
base de nuestra identidad local, nacional y europea, considerándolo un bien para el disfrute
recreativo y cultural al tiempo que un recurso para el desarrollo de los pueblos.

Criterio 4.3. Analizar productos culturales del presente mediante la comparación de similitu-
des y diferencias con la Antigüedad grecolatina y describir su significado en el contexto de los
desarrollos culturales en Europa.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Argumentar la relación de textos y obras literarias con su género correspondiente
a partir de las principales características de los géneros literarios grecolatinos.

Criterio 5.2. Identificar los hitos esenciales de las literaturas griega y latina como base litera-
ria de la cultura europea y occidental.

Criterio 5.3. Relacionar la pervivencia de géneros, temas y tópicos literarios con los de las
literaturas actuales.

Criterio 5.4. Exponer de forma oral, escrita o multimodal el carácter clásico y humanista de
las diversas manifestaciones literarias y artísticas de la civilización latina, utilizando un voca-
bulario correcto y una expresión adecuada.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42653
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural a la que
dan origen el latín y el griego, identificando y explicando semejanzas y diferencias entre los
elementos lingüísticos de su entorno, relacionándolos con los de su propia cultura y desarro-
llando una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con los valores democráticos.

Criterio 6.2. Reconocer el origen y la existencia de diversos tipos de escritura y alfabetos,
en especial el latino y el griego, distinguirlos e identificar tanto su presencia en los alfabetos
actuales como sus usos en otros campos del conocimiento.

Criterio 6.3. Inferir significados de términos latinos y griegos aplicando los conocimientos
léxicos y fonéticos de otras lenguas de su repertorio individual.

Criterio 6.4. Utilizar con propiedad terminología científico-técnica de origen grecolatino con el
fin de ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y arqueológi-
co de Extremadura, identificando los procesos de preservación, conservación y restauración
como un aspecto fundamental de una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad ambien-
tal y el cuidado de su legado.

Criterio 7.2. Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir
de la investigación, individual o colaborativa, del legado material e inmaterial de la civilización
clásica y de su pervivencia en el presente a través de soportes analógicos y digitales, selec-
cionando información, contrastándola y organizándola.

Criterio 7.3. Valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural como
fundamento de identidad colectiva (local, autonómica, nacional, europea o universal), con-
siderándolo un bien para el disfrute recreativo y cultural al tiempo que un recurso para el
desarrollo de los pueblos.

Criterio 7.4. Elaborar un proyecto cuyo objeto sea la preservación y el cuidado del patrimonio
cultural, arqueológico y artístico romano, que contemple actuaciones locales y globales, que
promueva el desarrollo sostenible con una visión creativa, emprendedora y comprometida, y
que proponga soluciones de carácter individual o colectivo que se traduzcan en una mejora
del entorno.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42654
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                         DIGITALIZACIÓN

La materia de Digitalización da respuesta a la necesidad de adaptación a la forma en que la
sociedad actual se informa, se relaciona y produce conocimiento, ayudando al alumnado a sa-
tisfacer necesidades, individuales o colectivas, que se han ido estableciendo de forma progre-
siva en la vida de las personas y en el funcionamiento de la sociedad y la cultura digital. Pero
la formación de la ciudadanía actual va más allá de la alfabetización digital, ya que requiere
una atención específica a la adquisición de las competencias específicas necesarias, entre las
que se encuentra el uso de los medios tecnológicos de manera ética, responsable, segura y
crítica. En cuanto a los retos y desafíos del siglo XXI, la materia aborda determinados temas
como el consumo responsable de contenidos digitales, tanto de ocio como de información en
la red. También aborda el logro de una vida saludable, de tal forma que el uso y consumo de
los entornos digitales se realice de forma ecuánime y equilibrada en relación con otros aspec-
tos de la vida, demostrando madurez y responsabilidad personal y social. El compromiso ante
situaciones de inequidad y exclusión relacionada con la brecha digital o la utilización sesgada
por cuestiones de género de los recursos digitales, la resolución pacífica de los conflictos en
entornos virtuales, el aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital, la
aceptación y manejo de la incertidumbre, la valoración de la diversidad personal y cultural,
el compromiso ciudadano en el ámbito local y global y la confianza en el conocimiento como
motor del desarrollo tanto social como personal, tienen una clara relación con las condiciones
propias a la sociedad y la cultura digital.

Así, ante los desafíos tecnológicos que plantea nuestra sociedad, la materia promueve, a
través de la participación de todo el alumnado, el logro de una visión integral de los proble-
mas, el desarrollo de una ciudadanía digital crítica y la consecución de una efectiva igualdad
entre hombres y mujeres. De igual modo, esta materia trata de favorecer aprendizajes que
permitan al alumnado hacer un uso competente de las tecnologías, tanto en la gestión de
dispositivos y entornos de aprendizaje, como en el fomento del bienestar digital, posibilitando
que el alumnado tome conciencia y construya una identidad digital adecuada. Su carácter in-
terdisciplinar potencia la contribución de la materia a la adquisición de los objetivos de etapa
y al desarrollo del Perfil de salida del alumnado al término de la Educación Básica.

El valor educativo y competencial de esta materia está asociado a la integración de sus com-
petencias específicas en los contextos cotidianos de la ciudadanía, permitiendo la revisión
y adquisición de hábitos que se adoptan constantemente en una sociedad digital, lo que se
constituye como uno de los ejes principales del currículo.

En la etapa de Educación Primaria el alumnado inicia de forma sistemática su alfabetización
digital y comienza a interactuar y comunicarse en entornos digitales, por lo que se requiere
aprender a gestionar la identidad digital y salvaguardarla. A lo largo de la Educación Secundaria
                   NÚMERO 164
                                                                                            42655
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Obligatoria, la materia de Tecnología y Digitalización asienta los conocimientos y habilidades en
torno a la competencia digital, mientras que la de Digitalización trata temas necesarios para po-
der ejercer una ciudadanía digital activa y comprometida, completando este proceso formativo.

Así, esta materia proporciona al alumnado competencias en la resolución de problemas sen-
cillos a la hora de configurar distintos elementos de hardware y software de uso cotidiano y
la capacidad para organizar su entorno personal de aprendizaje fomentando el aprendizaje
permanente, la autoformación y el bienestar digital, con el objeto de proteger los dispositivos
y a sí mismo, contribuyendo a generar una ciudadanía digital crítica, informada y responsable,
que favorezca el desarrollo de la autonomía, la igualdad y la inclusión, mediante la creación y
difusión de nuevos conocimientos para hacer frente a la brecha digital.

El apartado de conexiones establece cómo estas competencias específicas se relacionan entre
sí y con competencias específicas de otras materias, así como su aportación a la consecución
de las competencias clave y al Perfil de salida de la Educación Básica.

La materia se organiza en cuatro bloques interrelacionados de saberes básicos: “Dispositivos
digitales, sistemas operativos y de comunicación” (A), “Digitalización del entorno personal
de aprendizaje” (B), “Seguridad y bienestar digital” (C) y “Ciudadanía digital crítica” (D). El
primer bloque se centra en el conocimiento de dispositivos digitales, sistemas operativos y
de comunicación. Comprende una serie de conocimientos y habilidades para el montaje, uso
y reparación de equipos informáticos y su aplicación en redes de comunicación. El segundo
bloque, centrado en la digitalización del entorno personal de aprendizaje, pretende continuar
con la alfabetización digital a través de recursos para la búsqueda y selección de información.
La intención es cubrir las posibilidades de creación, colaboración y reutilización de contenidos
digitales. El tercer bloque, relacionado con la seguridad y bienestar digital, ahonda en los
tres pilares de la seguridad: el de los dispositivos, el de los datos y el de la integridad de las
personas. Propone medidas preventivas para hacer frente a los posibles riesgos y amenazas,
poniendo especial énfasis en concienciar sobre la importancia de la identidad, la reputación, la
privacidad o la huella digital. Y el cuarto bloque, vinculado a la ciudadanía digital crítica, tiene
por objeto que el alumnado desarrolle una adecuada educación mediática en las interacciones
que realiza en la red, las gestiones administrativas y comerciales en línea, así como el activis-
mo y la ética en la sociedad conectada.

El desarrollo de la materia permite conectar con la realidad del alumnado a la vez que con el
currículo académico, partiendo de sus dudas y problemas en relación con los usos tecnológi-
cos particulares, sociales, académicos y laborales. También ha de suponer un avance infor-
mado y práctico en la mejora de la propia seguridad en la red, capacitándolo para identificar
y protegerse adecuadamente de las posibles amenazas en lo referido a las interacciones con
otros usuarios de la misma y con el manejo de las distintas aplicaciones con las que puedan
                  NÚMERO 164
                                                                                        42656
                  Jueves 25 de agosto de 2022




interactuar, ayudándoles a entender que internet es un espacio en el que es necesario aplicar
criterios para contextualizar y contrastar la información, sus fuentes y sus propósitos, y una
herramienta imprescindible para el desarrollo del aprendizaje a lo largo de la vida.

La propuesta de situaciones de aprendizaje desarrolladas en espacios acondicionados ade-
cuadamente para materializar los proyectos que engloben todos los saberes, con un enfoque
competencial, práctico y que permita incorporar técnicas de trabajo diversas, será un condi-
cionante para la implicación del alumnado en su proceso de aprendizaje y, por lo tanto, un ele-
mento curricular relevante a tener en cuenta entre los aspectos metodológicos de la materia,
su enfoque pedagógico y su desarrollo curricular. En este mismo sentido, resulta conveniente
tener presente que el desarrollo de proyectos y trabajos de investigación supone una opción
muy adecuada como orientación metodológica vertebradora de situaciones de aprendizaje
capaces de movilizar los saberes básicos de la materia de Digitalización. Anticipando el con-
tenido del apartado de situaciones de aprendizaje, la aplicación de este enfoque competencial
conduce a fomentar distintas formas de organización del trabajo en equipo y el debate multi-
disciplinar como principios y orientaciones básicas del desarrollo de la materia.

Finalmente, los criterios de evaluación, como elemento de carácter acreditativo, permiten
valorar el grado de desarrollo de las competencias específicas y están enfocados a que el
alumnado reflexione sobre la propia práctica, tomando conciencia de sus hábitos, generando
rutinas digitales saludables, sostenibles y seguras, a la vez que críticas con prácticas inade-
cuadas.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. I dentificar y resolver problemas técnicos sencillos, además de conectar y configurar dispo-
  sitivos a redes domésticas aplicando los conocimientos de hardware y de sistemas opera-
  tivos para conseguir gestionar las herramientas e instalaciones informáticas y de comuni-
  cación de uso cotidiano.

	La competencia hace referencia a la gestión y mantenimiento de los dispositivos digitales
   habituales en el entorno del alumnado. El uso extendido de las tecnologías digitales implica
   que el alumnado debe adquirir habilidades relativas al mantenimiento de los dispositivos,
   al ajuste de los mismos y a la identificación y resolución de problemas técnicos habituales
   garantizando el máximo aprovechamiento de estas tecnologías y enfrentándose a los mis-
   mos con una actitud resiliente.

	La competencia engloba aspectos técnicos relativos al funcionamiento de los equipos y
   a las aplicaciones y programas requeridos para su uso. Asimismo, se debe considerar el
   papel que asumen en la actualidad las tecnologías de la comunicación y su implicación en
                  NÚMERO 164
                                                                                      42657
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   la sociedad. Por ello se considera fundamental abordar las funcionalidades de internet, los
   elementos de distintos sistemas de comunicación y la incorporación de las nuevas tecno-
   logías relativas a la digitalización y conexión de objetos (IoT).

	El desarrollo de esta competencia facilitará posteriormente el consumo responsable, tanto
   de equipos como de programas, ya que el conocimiento de sus características y posibili-
   dades favorecerá un mayor criterio a la hora de una selección más apropiada y sostenible,
   así como su impacto en el medioambiente.

	Tras cursar la materia, el alumnado deberá haber desarrollado destrezas técnicas, no solo
   para el manejo de equipos informáticos tanto en su montaje y reparación como en su
   gestión a través de sistemas operativos, sino también para su uso en la creación de redes
   locales. El alumnado habrá manejado dispositivos, herramientas y plataformas virtuales
   para establecer canales de comunicación de uso cotidiano.

2. C
    onfigurar el entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando los recursos
  y herramientas del ámbito digital, así como optimizando y gestionando el aprendizaje per-
  manente.

	El uso de dispositivos tecnológicos, medios digitales e internet en nuestras vidas y en
   nuestro aprendizaje es un hecho. El aprendizaje permanente se debe optimizar y garan-
   tizar con una adecuada gestión del entorno personal de aprendizaje del alumnado en su
   proceso formativo en los diferentes contextos educativos (formales, no formales e infor-
   males). El entorno personal de aprendizaje integra recursos y herramientas digitales y
   una red personal de aprendizaje con personas e instituciones relevantes para el desarrollo
   formativo, profesional, personal y social del alumnado.

	Esta competencia abarca aspectos relacionados con el aprovechamiento adecuado de las
   estrategias de tratamiento de información, generando nuevo conocimiento mediante la
   edición y desarrollo de contenidos que respondan a retos o inquietudes de la vida personal,
   académica o profesional del alumnado, al tiempo que desarrollando así la creatividad y el
   espíritu innovador del mismo. Asimismo, permite compartir y difundir experiencias, ideas
   e información usando las herramientas digitales de comunicación y trabajo colaborativo en
   redes.

	Favorecer la conexión de las experiencias escolares con experiencias que el alumnado
   tiene en otros contextos educativos permite que puedan establecer relaciones que enri-
   quezcan la comprensión y la utilidad del aprendizaje, pero también contribuye a entender
   el aprendizaje como algo que trasciende de los centros educativos y que es necesario para
   afrontar los desafíos, retos y problemas cotidianos de su día a día.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42658
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	El desarrollo de esta competencia facilitará posteriormente la adquisición y uso responsable,
   tanto de dispositivos electrónicos como de programas o aplicaciones. El conocimiento de sus
   características y posibilidades favorecerá la adquisición de mejores criterios a la hora de una
   selección más apropiada y sostenible de su entorno personal de aprendizaje, la valoración de
   la diversidad personal y cultural, así como para la resolución pacífica de conflictos.

	Favorece esta competencia el desarrollo de la competencia digital pues, tras cursar la ma-
   teria, el alumnado será capaz de configurar su entorno personal de aprendizaje mediante
   la integración y configuración de las herramientas digitales de forma autónoma y eficaz.
   Igualmente, podrá utilizar este entorno digital para la búsqueda, creación colaborativa y
   difusión de la información en función de sus necesidades. También será capaz de gestionar
   y utilizar su propio entorno personal digital de aprendizaje permanente para construir nue-
   vo conocimiento, creando y compartiendo contenidos digitales adecuados a los diferentes
   contextos.

3. Aplicar medidas preventivas y correctivas básicas de protección de la propia salud, de los
  dispositivos y de los datos personales, desarrollando hábitos propios del bienestar digital
  en contextos formales e informales.

	La competencia hace referencia a las medidas de seguridad que han de adoptarse para
   cuidar dispositivos y datos personales, así como la salud individual propia y de los demás,
   todo ello para la necesaria adquisición de buenos hábitos de implicación individual y co-
   lectiva en este sentido. La estrecha interacción que se realiza, de forma habitual, con la
   tecnología y con los dispositivos aumenta la exposición a riesgos, amenazas y ataques.
   Por eso, el alumnado debe adquirir hábitos que le permitan preservar y cuidar tanto su
   bienestar como su identidad digital, aprendiendo a protegerse ante posibles amenazas
   que supongan un riesgo para la salud física y mental, adquiriendo pautas adecuadas de
   respuesta, eligiendo la mejor opción, y evaluando el bienestar individual y colectivo.

	Esta competencia engloba tanto los aspectos técnicos relativos a la configuración de dis-
   positivos como los relacionados con la protección de los datos personales y el respecto a
   la propiedad intelectual.

	Subraya también la importancia de la gestión eficaz de la identidad digital del alumnado,
   orientada a una presencia en la red cuidada, en la que se tenga en cuenta la imagen que
   se proyecta y el rastro que se deja en internet. Asimismo, se aborda el tema del bienestar
   personal ante posibles amenazas externas en el contexto de problemas como el ciberacoso,
   las tecnoadicciones, el grooming o el abuso en el juego. El desarrollo de esta competencia
   facilitará posteriormente el aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital
   pues establece las bases técnicas para que esta se desarrolle en un entorno seguro.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42659
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de identificar y tomar decisiones ante
   amenazas o situaciones potencialmente peligrosas en la red, logrando proteger los dispo-
   sitivos, los datos personales y la salud. Asimismo, habrá desarrollado habilidades para la
   protección de su derecho a la privacidad en redes sociales.

4. Ejercer una ciudadanía digital proactiva y crítica en la red, a partir del conocimiento de las
  actuaciones en el contexto tecnológico-digital y de la identificación de sus posibles conse-
  cuencias, desarrollando un uso responsable y ético de la tecnología en los diversos ámbitos
  de la vida: escolar, familiar y social.

	La competencia hace referencia al conocimiento de las posibles acciones que se pueden
   realizar para el ejercicio de una ciudadanía activa en la red mediante la participación
   proactiva en actividades en línea. El uso extendido de las gestiones que se realizan con
   tecnologías digitales implica que cada vez más servicios públicos y privados demandan que
   la ciudadanía interactúe en medios digitales, por lo que es tan necesario que el alumnado
   conozca estas gestiones para garantizar el correcto aprovechamiento de la tecnología,
   como que sea consciente de la brecha social de acceso y uso para diversos colectivos al
   igual que del impacto ecosocial de las mismas.

	En el cuarto curso de Educación Secundaria esta competencia engloba aspectos de interac-
   ción con usuarios y de contenido en la red, de forma que se trabajan tanto el trato correcto
   al internauta como el respeto a las acciones que otras personas realizan y a la autoría
   de los materiales ajenos. Aborda también las gestiones administrativas telemáticas, las
   acciones comerciales electrónicas y el activismo en línea. Asimismo, hace reflexionar al
   alumnado sobre las tecnologías emergentes y el uso ético de los datos que gestionan estas
   tecnologías, todo ello para educarlo en una ciudadanía digital y activa, pero sobre todo en
   el uso crítico de la tecnología. El desarrollo de esta competencia promueve el aprovecha-
   miento crítico, ético y responsable de la cultura digital, pues fomenta el uso proactivo y
   crítico en la red y una reflexión acerca de las acciones que se llevan a cabo, así como las
   posibles repercusiones en los ámbitos escolar, familiar y social.

	Tras cursar la materia, el alumnado deberá reconocer la necesidad de hacer un uso ade-
   cuado a cada contexto de herramientas digitales, respetando la propiedad intelectual, la
   libertad de expresión o la ideología. El alumnado habrá tomado conciencia sobre la impor-
   tancia y la necesidad de hacer un uso crítico, legal, seguro, saludable y sostenible de las
   herramientas digitales.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario es-
tablecer, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres tipos de
                   NÚMERO 164
                                                                                          42660
                   Jueves 25 de agosto de 2022




conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las relaciones entre las distintas
competencias específicas de la materia, en segundo lugar, con las competencias específicas de
otras materias y, en tercer lugar, las establecidas entre la materia y las competencias clave.

En cuanto a las competencias específicas de esta materia, presentan una vinculación que
parte del planteamiento técnico de sistemas digitales a través del montaje de dispositivos
hardware y de su gestión en sistemas operativos para su conexión en redes locales de co-
municación (competencia específica 1), competencia que ofrece utilidad a los recursos y he-
rramientas necesarios del ámbito digital para que el alumnado conforme su entorno personal
de aprendizaje (competencia específica 2). Vinculadas a estas dos primeras competencias se
conectan las competencias específicas 3 y 4, pues a través del entorno planteado se fomen-
tarán tanto la adquisición de hábitos para la protección de la salud, de los dispositivos y de
los datos personales (competencia específica 3) como el fundamento sociodigital para ejercer
una ciudadanía proactiva y crítica en la red, afrontando decisiones y repercusiones sobre las
posibles acciones en los entornos escolar, familiar y social (competencia específica 4).

Respecto a las relaciones que existen entre competencias específicas de las diferentes mate-
rias que conviene potenciar, ya que orientan hacia la necesaria interdisciplinariedad, contri-
buyendo en conjunto a desarrollar el Perfil de salida de la etapa.

En cuanto a esta conexión horizontal, destaca el alto grado de conexión con las competen-
cias específicas de materias del ámbito tecnológico-digital. Se puede destacar una relación
directa con la materia de Tecnología y Digitalización en la comprensión de los fundamentos
del funcionamiento de los dispositivos y de las aplicaciones habituales de su entorno personal
de aprendizaje, analizando sus componentes y funciones; en la búsqueda y selección de la
información adecuada proveniente de diversas fuentes, de manera crítica y segura, aplican-
do procesos de investigación; en la definición de problemas tecnológicos digitales así como
en el inicio de procesos de creación de soluciones a partir de la información obtenida; en la
descripción, representación e intercambio de ideas o soluciones a dichos problemas valorando
la utilidad de las herramientas digitales a la hora de comunicar y difundir información, y, por
último, en el uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo
sostenible e identificando sus repercusiones.

También existe vinculación con Economía y Emprendimiento en el acceso a información proce-
dente de distintas fuentes utilizando métodos de búsqueda y obtención fiables al tiempo que va-
lorando la pertinencia de la información seleccionada con rigurosidad y sentido crítico para iden-
tificar, comparar y detectar tanto necesidades como oportunidades en distintos ámbitos. Por otro
lado, comparte con Educación en Valores Cívicos y Éticos la necesidad de actuar de acuerdo con
normas y valores cívicos y éticos, reconociendo su importancia para regular la vida comunitaria y
promover una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42661
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Finalmente, con Formación y Orientación Personal y Profesional se relaciona por el conocimiento
de la dimensión social y antropológica del ser humano, considerando los factores que intervienen
en la configuración psicológica de la persona para comprenderse a uno mismo en relación con los
demás y para desarrollar estrategias y habilidades sociales adecuadas a contextos cambiantes y
a grupos diferentes, respetando y valorando la diversidad personal, social y cultural.

Finalmente, las aportaciones de estas competencias específicas a la adquisición de las com-
petencias clave, a través de sus correspondientes descriptores del Perfil de salida, también
resultan relevantes, destacando su alto grado de conexión con las competencias clave STEAM,
digital, emprendedora y personal, social y de aprender a aprender. Así, se realiza una apor-
tación específica al desarrollo de la competencia matemática y competencia en ciencia, tec-
nología e ingeniería por el uso de diferentes estrategias para la resolución de problemas,
analizando críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento si fuera necesario, así
como utilizando el pensamiento científico para entender y explicar los fenómenos que ocurren
a su alrededor. Refuerza esta relación la capacidad de emprender acciones fundamentadas
científicamente para preservar la salud física, mental y medioambiental, aplicando principios
de ética y seguridad en la realización de proyectos para transformar su entorno próximo de
forma sostenible, valorando su impacto global y practicando el consumo responsable.

Por otra parte, la competencia específica relativa a la utilización de las tecnologías digitales
para proteger los dispositivos y proponer soluciones tecnológicas creativas y sostenibles,
para resolver problemas concretos o para responder a retos propuestos, contribuye también
muy directamente al desarrollo de la competencia digital. De la misma manera, el proceso de
creación de ideas y soluciones valiosas utilizando estrategias ágiles de planificación y gestión
conecta con la competencia emprendedora mediante el análisis del impacto que puede supo-
ner en el entorno presentar ideas o soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas a
crear valor en el ámbito personal, social, cultural y económico.

Una relación directa se establece también con la competencia personal, social y de aprender a
aprender, mediante la contribución de las competencias específicas de la materia al desarrollo
de procesos de retroalimentación aprendiendo de los errores en el proceso de aprendizaje y
construcción del conocimiento, a través tanto de la realización de autoevaluaciones sobre su
proceso de aprendizaje como de la búsqueda de fuentes fiables de información para obtener
conclusiones relevantes. También se produce una conexión mediante la expresión de emocio-
nes ante el grupo, fortaleciendo la autoeficacia y la búsqueda de propósito y motivación hacia
el aprendizaje. Por último, la valoración de los riesgos para la salud relacionados con factores
sociales en la consolidación de hábitos de vida saludable a nivel físico y mental tiene también
relación directa con esta competencia.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42662
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Las competencias específicas de la materia tienen un menor grado de conexión con el resto
de competencias clave, pero sin embargo existen algunas aportaciones a dichas competencias
que cabe destacar. Así, localizar, seleccionar y contrastar de forma progresivamente autó-
noma información procedente de diferentes fuentes evaluando su fiabilidad y pertinencia en
función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación,
contribuye a la adquisición de la competencia en comunicación lingüística. Por último, se debe
resaltar la aportación a la competencia ciudadana tanto en lo referente a la evaluación de las
fortalezas y debilidades propias, haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y autoe-
ficacia, como igualmente, al demostrar respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu
constructivo en la interacción con los demás en diferentes contextos socio-institucionales, lo
mismo que en la búsqueda de un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable.

SABERES BÁSICOS

La selección de contenidos que se presenta en este desarrollo curricular responde a dos crite-
rios: por un lado, al necesario conocimiento de estos saberes básicos para la completa adqui-
sición y desarrollo de las competencias específicas de la materia y por otro, a la continuidad
que debe darse respecto a los contenidos de cursos precedentes y el valor preparatorio que
ha de tener la materia tanto para estudios superiores relacionados con el ámbito de la digita-
lización, como por su valor para el día a día, dada su transversalidad. Los saberes imprescin-
dibles de esta materia garantizan la continuidad del desarrollo competencial del alumnado en
torno a las competencias específicas y nutren el desarrollo de las competencias clave junto
con el resto de competencias específicas aportando de manera muy directa al desarrollo de
la competencia digital.

Para adquirir estas competencias, se trabajarán saberes orientados a aprender a instalar y
configurar hardware y software en diferentes dispositivos digitales que serán habituales en su
entorno de trabajo, resolver problemas técnicos básicos que puedan surgir en el funcionamiento
de los mismos y abordar las funcionalidades de internet, los elementos de distintos sistemas de
comunicación y la incorporación de las nuevas tecnologías relativas a la digitalización y conexión
de objetos (IoT). También se aprenderá a desarrollar conocimientos gestionando adecuadamen-
te su entorno personal de aprendizaje, lo que le permitirá abordar los retos futuros, realizando
los procesos de búsqueda de información y elaboración de contenidos así como compartiendo
experiencias o consultas en red. Se promoverá la adopción de hábitos que fomenten el bienestar
digital aplicando medidas preventivas y correctivas para proteger lo mismo dispositivos que da-
tos personales o la propia salud, mediante pautas adecuadas de respuesta, teniendo en cuenta
la imagen que se proyecta, el rastro que se deja en la red y los riesgos de Internet. Por último,
se trabajará el ejercicio de una ciudadanía digital proactiva y crítica, interactuando adecuada-
mente en red, realizando trámites administrativos, informándose o participando en plataformas
                   NÚMERO 164
                                                                                                42663
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de activismo en línea, aprendiendo sobre los medios de comunicación y las herramientas para
detectar noticias falsas y fraudes, sobre el comercio electrónico y sobre la ética en el uso de
datos y herramientas digitales.

Desde el punto de vista de la lógica disciplinar, se agrupan los saberes en cuatro bloques di-
ferenciados, que se presentan a continuación, relacionados con los bloques de saberes de la
materia de Tecnología y Digitalización. Además de ofrecer el nivel de desarrollo previsto para
cuarto de la ESO, estos bloques de saberes pretenden preparar al alumnado que finalice la
ESO para posteriores estudios técnicos, Ciclos Formativos de Grado Medio o modalidades de
Bachillerato relacionados con el ámbito tecnológico-digital.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación.

                                                           4.º ESO

                          A.1.1. Arquitectura de ordenadores: elementos, montaje, configuración y
                          resolución de problemas.
 A.1. Ordenadores. Sus    A.1.2. Sistemas operativos: instalación y configuración de usuario.
 elementos componen-
 tes.                     A.1.3. Hardware y software libres.

                          A.1.4. Consumo responsable de los dispositivos electrónicos: reutilización e
                          impacto en el medioambiente.

                          A.2.1. Sistemas de comunicación e internet.

                          A.2.2. Dispositivos de red y funcionamiento.
 A.2. Conexiones y re-
                          A.2.3. Configuración de una red doméstica y conexión de dispositivos.
 des.
                          A.2.4. Dispositivos conectados. IoT+wearables (dispositivos ponibles).

                          A.2.5. Configuración y conexión de dispositivos.
                     NÚMERO 164
                                                                                                 42664
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

                                                               4.º ESO

                            B.1.1. Búsqueda y selección de información.

 B.1. Herramientas di-      B.1.2. Archivo de la información
 gitales para el apren-
                            B.1.3. Edición y creación de contenidos: aplicaciones de productividad, de-
 dizaje.
                            sarrollo de aplicaciones sencillas para dispositivos móviles y web, realidad
                            virtual, aumentada y mixta.

 B.2. Herramientas co-      B.2.1. Comunicación y colaboración en red.
 municativas.               B.2.2. Publicación y difusión responsable en redes.


Bloque C. Seguridad y bienestar digital.

                                                               4.º ESO

 C.1. Amenazas para         C.1.1. Seguridad de dispositivos.
 los dispositivos.          C.1.2. Medidas preventivas y correctivas para hacer frente a ries-
                            gos, amenazas y ataques a dispositivos.
                            C.2.1. Seguridad y protección de datos.
                            C.2.2. Identidad, reputación digital, privacidad y huella digital.
 C.2. Amenazas para
                            C.2.3. Medidas preventivas en la configuración de redes sociales
 los datos.
                            C.2.4. Gestión de identidades virtuales y actuaciones ante la su-
                            plantación de identidad.
                            C.3.1. Seguridad en la salud física y mental.
                            C.3.2. La salud y las tecnoadicciones.
 C.3. Amenazas per-
                            C.3.3. Riesgos y amenazas al bienestar personal.
 sonales.
                            C.3.4. Opciones de respuesta ante amenazas.
                            C.3.5. Situaciones de violencia, acoso y de riesgo en la red.

Bloque D. Ciudadanía digital crítica.

                                                               4.º ESO

                          D.1.1. Interactividad en la red: libertad de expresión, etiqueta digital, pro-
                          piedad intelectual y licencias de uso.
 D.1. Civismo digital.    D.1.2. Educación mediática: periodismo digital, blogosfera, estrategias co-
                          municativas y uso crítico de la red. Herramientas para detectar noticias fal-
                          sas y fraudes.
                     NÚMERO 164
                                                                                                 42665
                     Jueves 25 de agosto de 2022




                          D.2.1. Gestiones administrativas: servicios públicos en línea, registros digi-
 D.2. Gestiones y co-     tales y certificados oficiales.
 mercio en línea.         D.2.2. Comercio electrónico: emprendimiento digital, facturas digitales, for-
                          mas de pago y criptomonedas.

                          D.3.1. Ética en el uso de datos y herramientas digitales: inteligencia artifi-
                          cial, sesgos, algorítmicos e ideológicos, obsolescencia programada, sobera-
                          nía tecnológica y digitalización sostenible.
 D.3. Cultura digital.
                          D.3.2. Activismo en línea: plataformas de iniciativa ciudadana y cibervolun-
                          tariado; comunidades de hardware y software libres.

                          D.3.3. Compromiso ciudadano en el ámbito local y global.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación para esta materia.

Las situaciones de aprendizaje se desarrollan en torno a una serie de principios y criterios
generales que favorecen la consecución de las competencias específicas planteadas para la
materia de Digitalización situando al alumnado como centro del proceso de enseñanza-apren-
dizaje. Para ello, las actividades parten de la contextualización de elementos clave al entorno
en el que se desarrolla la actividad de aprendizaje, del desarrollo competencial, entendiendo
como tal la combinación de conocimientos, destrezas y actitudes proyectadas mediante la
definición de las competencias específicas de la materia y, por último, del papel del estudiante
dentro del proceso aprendizaje, todo ello teniendo en cuenta el nivel competencial del alum-
nado, así como el momento evolutivo en el que se encuentra.

Se aplican los principios básicos del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA): el análisis de
estrategias de representación o reconocimiento de los contenidos y conocimientos, de estra-
tegias de motivación que fundamenten por qué aprender estos conocimientos y, por último,
de aquellas estrategias de acción y expresión que respondan a cómo vamos a llevarlo a cabo.

El óptimo desarrollo de las competencias específicas de la materia se logra a través de los re-
cursos idóneos y en los espacios adecuados, según los requerimientos propios de la materia,
y libres de barreras que impidan la accesibilidad física, cognitiva, sensorial y emocional de
nuestro alumnado, con el fin de asegurar su participación y aprendizaje.

Por otra parte, tanto la aplicación de distintas técnicas de trabajo como la diversidad de si-
tuaciones de aprendizaje que intervienen en la materia deben promover la participación del
alumnado con una visión integral de la disciplina, resaltando su compromiso ante los desafíos
y retos tecnológicos que plantea nuestra sociedad para reducir la brecha digital, especialmente
                   NÚMERO 164
                                                                                         42666
                   Jueves 25 de agosto de 2022




la de género, y para contribuir al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), siendo
el protagonista de su aprendizaje.

Se ha de tener presente el carácter práctico de la materia, el enfoque competencial del currí-
culo y la coherencia con la materia de Tecnología y Digitalización, así como la proyección con
los estudios en Bachillerato de Tecnología e Ingeniería o Ciclos Formativos de Grado Medio.

Las situaciones de aprendizaje en la materia de Digitalización se han de desarrollar de forma
práctica, basándose en la resolución de problemas reales. El trabajo tanto individual como
colectivo, la colaboración y el autoaprendizaje favorecen que el avance competencial del
alumnado logre, de forma progresiva, que este asuma una mayor implicación en la toma de
decisiones en relación con la consecución de sus objetivos y con la planificación del proceso.
Se ha de tener en cuenta el carácter interdisciplinar de la materia para adquirir un desarrollo
competencial integral, participando y haciendo partícipe de la materia de Digitalización a las
distintas materias.

En esta misma línea, el docente, como guía o mediador del aprendizaje, ha de presentar la
información a la diversidad del alumnado mediante diferentes sistemas de comunicación,
expresión y representación, así como en formatos y soportes distintos, teniendo en cuen-
ta su capacidad de percepción, comprensión o el uso del lenguaje, entre otras cuestiones.
Igualmente, se ha de considerar el carácter positivo de las soluciones adoptadas desde la
digitalización en la realización de propuestas donde la accesibilidad universal (física, espacial
y cognitiva) esté presente.

Tras fijar las bases del proceso de representación de la materia, es decir, de su reconocimiento
y construcción, hay que mantener la motivación y facilitar la participación activa en el proceso
de enseñanza aprendizaje del alumnado. Organizar entornos de aprendizaje cooperativo e
individual, permitir la exploración y experimentación al igual que lanzar propuestas creativas
que impliquen no controlar una respuesta unívoca, son estrategias para consolidar la parti-
cipación del alumnado alumno en todo el proceso de una forma activa y crítica con su propio
trabajo.

Metodologías activas como el aprendizaje basado en proyectos (ABP) o el aprendizaje-servi-
cio, trabajados de manera interdisciplinar, fomentan la cooperación, la solidaridad, la proac-
tividad y las conexiones con otras materias. La búsqueda y verificación de información en
red son fundamentales para trabajar la visión crítica del alumnado y para hacer un uso ético
y responsable de los medios digitales. Por otra parte, el aprendizaje cooperativo y el trabajo
en equipo nos sitúan ante un escenario inmejorable para valorar si el alumnado es apto para
asumir diferentes papeles con eficiencia y compromiso, mostrando la debida empatía y res-
peto por las aportaciones de sus iguales.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42667
                  Jueves 25 de agosto de 2022




El desarrollo competencial de la materia mediante la aplicación de una metodología activa e
innovadora debe utilizar técnicas y procedimientos para el desarrollo integral de las destrezas
digitales. Para ello se hace necesario abordar el civismo digital, trabajando cuestiones como
la ética en el uso de datos y herramientas digitales, desde una perspectiva real tanto de las
gestiones y el comercio en línea como de la cultura digital. También es necesario consolidar el
proceso creativo del alumnado, iniciado con el proceso de diseño previo de las soluciones, la
planificación de los procedimientos para dicho desarrollo de la solución y la previsión de una
futura evaluación de la información obtenida y elaborada.

La intervención de los conocimientos necesarios, como pudieran ser interactividad en la red,
la educación mediática o la ética en el uso de datos y herramientas digitales, se debe llevar a
cabo a través de la aplicación lógica de procesos de simulación, interactuando con programas
y aplicaciones específicas a la vez que creando una conciencia crítica del alumnado tras el
análisis de la información obtenida y elaborada posteriormente.

Debido a los objetivos que plantea Digitalización en cuanto a la consecución de sus compe-
tencias y el planteamiento de los saberes, se presenta como una materia ideal para diseñar
situaciones de aprendizaje cuyo objetivo final sea que esa consecución se obtenga a través
del desarrollo de aprendizajes significativos, de forma que se prepare al alumnado para po-
der afrontar las dificultades futuras que sin duda se va a encontrar, pues son inherentes a la
evolución tecnológica en el campo de la digitalización.

Para que este aprendizaje sea significativo, las situaciones de aprendizaje han de ser varia-
das, auténticas y tener, por una parte, sentido en el mundo real y, por otra, conexión con las
experiencias e intereses del alumnado. Esto potenciará la motivación del alumnado hacia la
materia, captando su interés ante la propuesta de trabajo y aumentando sus expectativas.
En esta línea de introducir al alumnado en la realidad que lo rodea deben potenciarse las
actividades complementarias que favorezcan este conocimiento del mundo y las soluciones
tecnológicas existentes ante los problemas de la humanidad, así como facilitar el contacto con
personas, empresas e instituciones de interés

Dado que la motivación está íntimamente relacionada con el estado emocional y autoestima
del alumnado, se deben valorar el esfuerzo y trabajo diarios, al igual que fomentar su partici-
pación para que se sienta protagonista y se produzca una retroalimentación efectiva, buscan-
do siempre lograr un refuerzo positivo.

Las situaciones planteadas se han de presentar como un desafío para el alumnado para que,
partiendo de la base adquirida previamente y su madurez evolutiva, se fomenten su autono-
mía y su opinión crítica y constructiva en la toma de decisiones.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42668
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Además, se debe velar por el desarrollo del trabajo colaborativo, potenciar las habilidades
de cada estudiante, ya sean técnicas o sociales, fomentando el respeto y la autoconfianza al
tiempo que promoviendo la adquisición de aprendizajes significativos. Es imprescindible que
todo el alumnado pueda salvar las dificultades de acceso al material de trabajo.

La mecánica propia de la actividad diaria ofrece múltiples escenarios para observar la evolu-
ción del alumnado en la adquisición de las competencias. Es indispensable evaluar el manejo
de diferentes aplicaciones y plataformas para la realización de tareas multimedia sobre los
saberes básicos de esta materia, así como los procesos y productos obtenidos de su uso ade-
más del contenido y continente de los mismos. La gestión y mantenimiento del hardware y
del software de dispositivos digitales habituales en el entorno del alumnado también deben
ser objeto de evaluación.

Plantear situaciones de aprendizaje en las que el alumnado sea el impulsor de su propio
aprendizaje ofrece la ocasión perfecta para la evaluación competencial a través de instrumen-
tos diversos que logren reforzar la motivación y autoestima, como pueden ser la observación
directa, la planificación ordenada del trabajo secuenciado y la actitud ante el trabajo colabo-
rativo. La evaluación a través de diferentes instrumentos, sistemas y evaluadores permite
una evaluación objetiva de su progreso. El uso de aplicaciones o herramientas que permitan la
evaluación basada en el refuerzo positivo del trabajo diario del alumnado en el aula es funda-
mental para aumentar su interés y motivación a la hora de elaborar o participar en las tareas
propuestas además de permitir un seguimiento y evaluación continuos de todo el proceso de
enseñanza-aprendizaje.

CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Cuarto de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Conectar y configurar dispositivos, así como gestionar redes locales, aplicando
los conocimientos y procesos asociados a sistemas de comunicación alámbrica e inalámbrica
con una actitud proactiva.

Criterio 1.2. Instalar y mantener sistemas operativos configurando sus características en fun-
ción de las necesidades personales, para gestionar archivos y carpetas, realizando copias de
seguridad y mejorando el rendimiento general del equipo.

Criterio 1.3. Resolver problemas técnicos sencillos analizando componentes y funciones de los
dispositivos digitales, evaluando las soluciones de manera crítica y reformulando el procedi-
miento, en caso necesario.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42669
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 1.4. Valorar la adquisición y uso responsables de los dispositivos electrónicos, su re-
utilización e impacto en el medioambiente.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el entorno personal
de aprendizaje mediante la integración de recursos y herramientas digitales, así como la red
personal de aprendizaje, de manera autónoma, eficaz y adecuada.

Criterio 2.2. Buscar y seleccionar información en función de sus necesidades haciendo uso de
las herramientas del entorno personal de aprendizaje con sentido crítico y de manera segura,
atendiendo a criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad y contrastandola información
procedente de diferentes fuentes y evaluando su pertinencia.

Criterio 2.3. Crear, integrar y reelaborar contenidos digitales de forma individual o colectiva,
seleccionando las herramientas más apropiadas para generar nuevo conocimiento y conteni-
dos digitales de manera creativa.

Criterio 2.4. Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendiza-
je colaborativo, compartiendo y publicando información y datos, adaptándose a diferentes
audiencias con una actitud participativa y respetuosa al tiempo que cumpliendo las normas
establecidas en la etiqueta digital.

Criterio 2.5. Valorar tanto la diversidad personal y cultural como de la resolución pacífica de
conflictos.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Proteger los datos personales y la huella digital generada en internet configuran-
do las condiciones de privacidad de las redes sociales y espacios virtuales de trabajo.

Criterio 3.2. Configurar y actualizar contraseñas, sistemas operativos y sistemas de protec-
ción informática de forma periódica en los distintos dispositivos digitales de uso habitual.

Criterio 3.3. Identificar y tomar decisiones responsables ante situaciones que representan una
amenaza en la red (ciberacoso, grooming, suplantación de la identidad, adicción a los juegos
en línea...) escogiendo la mejor solución entre diversas opciones y valorando el bienestar
personal y colectivo.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, aplicando las normas
de etiqueta digital y respetando las licencias de uso y propiedad intelectual en la comunica-
ción, colaboración y participación activa en la red.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42670
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.2. Reconocer las aportaciones de las tecnologías digitales en las gestiones adminis-
trativas y en el comercio electrónico, siendo consciente de la brecha social de acceso, uso y
aprovechamiento de dichas tecnologías para diversos colectivos.

Criterio 4.3. Analizar de forma crítica los mensajes recibidos teniendo en cuenta su objetivi-
dad, ideología, intencionalidad, sesgos y caducidad, tomando conciencia de la importancia de
la oportunidad, facilidad y libertad de expresión que suponen los medios digitales conectados.

Criterio 4.4. Reconocer las aportaciones del activismo en línea y valorarlas: plataformas de
iniciativa ciudadana y cibervoluntariado así como comunidades de hardware y software libres.

Criterio 4.5. Identificar y aplicar de forma crítica indicadores propios de la ética en el uso de
datos y herramientas digitales: inteligencia artificial, sesgos algorítmicos e ideológicos, obso-
lescencia programada y soberanía tecnológica.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42671
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                   DIGITALIZACIÓN BÁSICA

La LOMLOE concede un papel muy destacado al desarrollo de la competencia digital, insis-
tiendo en la integración de la tecnología desde su comprensión global, por su impacto social,
sus implicaciones éticas y, en general, por su importancia en la realidad actual. El objetivo es
modernizar y ampliar el enfoque de la competencia digital, tal y como establecen las reco-
mendaciones europeas.

Se ha seguido para la elaboración de esta propuesta curricular el Marco Europeo de Compe-
tencias Digitales, detallado para el desarrollo de la competencia digital de los ciudadanos en
Europa y conocido como DigComp, en su nivel básico. Este marco de referencia proporciona
la descripción detallada de todas las habilidades necesarias para alcanzar las competencias
necesarias a fin de desenvolverse exitosamente en entornos digitales y las describe en térmi-
nos de conocimientos, habilidades y actitudes nivelados.

La materia Digitalización Básica da respuesta a la necesidad de formación en torno a esta
competencia del alumnado en estas edades tempranas de la adolescencia, cuando se están
iniciando en el manejo del uso de dispositivos, redes sociales e Internet y son más vulnerables
ante los riesgos que puede conllevar. Durante la Educación Básica Obligatoria el alumnado
adopta las formas en que la sociedad actual se informa, se relaciona y produce conocimiento,
por lo que la materia le ayudará a satisfacer necesidades de socialización, de información y
de formación, individuales o colectivas, que se han ido estableciendo de forma progresiva en
la vida de las personas como parte del funcionamiento de la sociedad y de la cultura digital.

La alfabetización digital requiere la adquisición de competencias específicas necesarias entre
las que se encuentra el uso de los medios tecnológicos de manera ética, responsable, segura y
crítica. En cuanto a los retos y desafíos del siglo XXI, la materia aborda determinados temas,
como el consumo responsable de contenidos digitales, tanto de ocio como de información en
la red. También se ocupa del logro de una vida saludable, de tal forma que el uso y consumo
de los entornos digitales se realice de forma ecuánime y equilibrada en relación con otros
aspectos de la vida, favoreciendo su madurez y responsabilidad tanto personal como social.
Atiende al compromiso ante situaciones de inequidad y exclusión relacionada con la brecha
digital o la utilización sesgada por cuestiones de género de los recursos digitales, al igual que
la resolución pacífica de los conflictos en entornos virtuales, el aprovechamiento crítico, ético
y responsable de la cultura digital, la aceptación y manejo de la incertidumbre, la valoración
de la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano en los ámbitos local y global y
la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo tanto social como personal, temas
todos que tienen una clara relación con las condiciones propias de la sociedad y la cultura
digital.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42672
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Así, ante los desafíos tecnológicos que plantea nuestra sociedad, la materia pretende apor-
tar una base, a través de la participación de todo el alumnado, para ofrecer solución a los
problemas derivados del uso de las TIC, el desarrollo de una ciudadanía digital crítica y la
consecución de una efectiva igualdad entre hombres y mujeres. De igual modo, esta materia
trata de favorecer aprendizajes que permitan al alumnado hacer un uso competente de las
tecnologías, tanto en la gestión de dispositivos, los entornos de aprendizaje y en el fomento
del bienestar digital como en la utilización para el desarrollo de contenidos y tareas en el resto
de materias. Este carácter interdisciplinar potencia la contribución de la materia a la adquisi-
ción de los objetivos de etapa y al desarrollo del Perfil de salida del alumnado al término de
la Educación Básica.

En la etapa de Educación Primaria el alumnado inicia de forma sistemática su alfabetización
digital y comienza a interactuar y comunicarse en entornos digitales, lo que requiere apren-
der a gestionar su identidad digital y salvaguardarla. A lo largo de la Educación Secundaria
Obligatoria, esta materia servirá de orientación en algunos casos, y de iniciación en otros, a
la materia de Tecnología y Digitalización, donde se asentarán los conocimientos y habilidades
en torno a la competencia digital y se tratarán los temas necesarios para poder ejercer una
ciudadanía digital activa y comprometida, completando así su proceso formativo.

Se hace, por tanto, necesaria una materia en el primer curso de la Educación Secundaria
Obligatoria que prepare al alumnado para el correcto manejo de las herramientas digitales
de su entorno personal de aprendizaje y refuerce las ya trabajadas en Primaria. Entre dichas
herramientas cabe destacar Rayuela, para el seguimiento diario del trabajo que se realiza en
el centro, Classroom o Padlet como entornos de trabajo digital y puntos de encuentro virtual,
Google Docs (Google workspace) como plataforma de trabajo colaborativo, el correo electró-
nico de Educarex (Gmail) para la comunicación y el intercambio de información (el envío de
correo electrónico), y un largo etcétera. También esta materia debe trabajar el reconocimien-
to del uso ético y los riesgos del uso de dispositivos móviles, internet y las redes sociales, tan-
to desde un punto de vista de la salud individual como de las amenazas hacia los dispositivos.

Las competencias específicas que se adquieren en esta materia están directamente conecta-
das con todas las materias del currículo, pues el uso de la competencia digital en todas ellas
les afecta directamente. Bloques de saberes como la información y alfabetización Informa-
cional, la comunicación y colaboración, la creación de contenidos digitales y la seguridad y
resolución de problemas parten del mencionado marco europeo de referencia. Así, la materia
proporciona al alumnado competencias de uso cotidiano y la capacidad para organizar su
entorno personal de aprendizaje fomentando el aprendizaje permanente, la autoformación y
el bienestar digital con objeto de proteger los dispositivos y a sí mismo, al tiempo que con-
tribuyendo a generar una ciudadanía digital crítica, informada y responsable, que favorezca
                   NÚMERO 164
                                                                                             42673
                   Jueves 25 de agosto de 2022




el desarrollo de la autonomía, la igualdad y la inclusión mediante la creación y difusión de
nuevos conocimientos para hacer frente a la brecha digital.

El apartado de conexiones establece cómo estas competencias específicas se relacionan entre
sí y con competencias específicas de otras materias, así como su aportación a la consecución
de las competencias clave y al Perfil de salida de la Educación Básica.

La materia se organiza en cinco bloques de saberes básicos, directamente relacionados con
las cinco competencias específicas que desarrolla. El primer bloque se centra en la informa-
ción y alfabetización de datos. Por una parte, comprende una serie de conocimientos y habili-
dades para la navegación, búsqueda y filtrado de información, datos y contenido digital; ade-
más, otros relativos a la evaluación de información, datos y contenido digital, y finalmente,
los concernientes al almacenamiento y recuperación de información, datos y contenido digital.
El segundo bloque, que tiene que ver con la comunicación y colaboración, pretende dotar
de conocimientos básicos sobre la interacción mediante tecnologías digitales, el compartir
información y contenidos, la etiqueta digital, la gestión de la identidad digital y los entornos
personales de aprendizaje. Un tercer bloque, de creación de contenidos digitales, trabajará el
desarrollo de este tipo de contenidos, su integración y reelaboración así como la importancia
del respeto hacia los derechos de autor y licencias. El cuarto bloque abordará aspectos re-
lacionados con la ciudadanía digital y la seguridad tales como la protección de dispositivos y
de contenido digital, la protección de datos personales e identidad digital, la protección de la
salud y el bienestar y también las virtudes y riesgos de internet. Por último, el quinto bloque
de saberes de iniciación al pensamiento computacional y a la programación, se desarrollará
programando con tablets, diseñando programas y mediante la programación de robots.

La propuesta de situaciones de aprendizaje conviene desarrollarla en espacios acondicionados
adecuadamente para materializar los proyectos que engloben todos los saberes, con un enfoque
competencial, práctico y que permita incorporar técnicas de trabajo diversas. Su enfoque peda-
gógico y su desarrollo curricular serán condicionantes para la implicación del alumnado en su pro-
ceso de aprendizaje y, por lo tanto, un aspecto relevante para tener en cuenta entre los aspectos
metodológicos de la materia. En este mismo sentido, resulta conveniente tener presente que el
desarrollo de proyectos y trabajos de investigación supone una opción muy adecuada como orien-
tación metodológica vertebradora de situaciones de aprendizaje capaces de movilizar los saberes
básicos de la materia. Anticipando el contenido del apartado de situaciones de aprendizaje, la
aplicación de este enfoque competencial conduce a fomentar distintas formas de organización del
trabajo en equipo y el debate multidisciplinar como principios y orientaciones básicas del desarrollo
de la materia.

Finalmente, los criterios de evaluación como elemento de carácter acreditativo, permiten
valorar el grado de desarrollo de las competencias específicas y están enfocados a que el
                    NÚMERO 164
                                                                                         42674
                    Jueves 25 de agosto de 2022




alumnado reflexione sobre la propia práctica, tomando conciencia de sus hábitos, generando
rutinas digitales saludables, sostenibles y seguras, a la vez que críticas con prácticas inade-
cuadas.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. A
    nalizar información digital, evaluando su finalidad y relevancia en la creación de conteni-
  dos innovadores, producciones o soluciones creativas, identificando, organizando y alma-
  cenando contenido digital de manera crítica y constructiva.

	Esta primera competencia se plantea como punto de partida del proceso de aprendizaje
   necesario para poder abordar la búsqueda, evaluación y almacenamiento de información
   relevante para la creación de contenidos digitales. Se movilizan y articulan tres conjuntos
   de saberes, contextualizados en su entorno personal y en torno a sus intereses, lo que
   aumentará su motivación, trabajando de forma colaborativa. En primer lugar, requiere
   practicar habilidades de identificación y uso de navegadores y buscadores para el filtrado y
   localización de datos y contenido digital con los que poder abordar la tarea encomendada.
   En segundo lugar, se necesitan habilidades y actitudes relacionadas con la evaluación críti-
   ca de la información obtenida. En consonancia con las propuestas de proyecto vital, perso-
   nal y social que plantean los retos del siglo XXI, esta competencia requiere, en particular,
   el desarrollo de actitudes de consumo responsable, así como el aprovechamiento crítico,
   ético y responsable de la cultura digital. En tercer lugar, es necesario utilizar conceptos y,
   sobre todo, procedimientos concretos de almacenamiento y recuperación, así como proce-
   sos de organización y presentación, adecuados al tipo o fuente de información.

	Al finalizar la materia el alumnado será capaz buscar en entornos digitales datos e infor-
   maciones en función de sus necesidades, navegando correctamente entre ellos e identi-
   ficando su fiabilidad y credibilidad. También será capaz de almacenar y recuperar datos,
   información y contenidos de forma sencilla en entornos digitales y reconocer dónde orga-
   nizarlos en un entorno estructurado de una forma sencilla.

2. T
    rabajar colaborativamente en red compartiendo recursos por medio de herramientas o
  plataformas digitales y respetando la etiqueta digital, en contextos diversos, en particular
  aquellos de naturaleza intercultural.

	Esta competencia, como consecuencia de la propuesta anterior de localización y evaluación
   de información, hace referencia a la forma en la que el desarrollo de producciones o so-
   luciones digitales requiere también de la necesaria y consecuente interacción, publicación
   web y compartición de datos y recursos en red para la creación de comunidades globales
   de desarrollo.
                    NÚMERO 164
                                                                                         42675
                    Jueves 25 de agosto de 2022




	No se trata simplemente de ser capaz de interactuar y compartir información y contenidos
   a través de tecnologías digitales. Es crucial seguir, además, ciertas normas de conducta
   social y comportamiento individual en el mundo virtual, fomentando valores como el res-
   peto en red o los beneficios de una identidad y reputación digital.

	De igual manera y en consonancia con las propuestas de proyecto vital, personal y social
   que plantean los ODS, la presente competencia favorece la valoración de la diversidad per-
   sonal y cultural, la resolución pacífica de los conflictos, el compromiso ante las situaciones
   de inequidad y exclusión o la confianza en el conocimiento como motor de desarrollo global.

	La progresiva adquisición a lo largo del curso de esta competencia permitirá al alumnado
   gestionar los canales de comunicación online para una correcta interacción social en la com-
   partición de recursos digitales a través de las variadas plataformas o tecnologías en red.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de compartir información para colaborar
   con otros al confeccionar publicaciones virtuales, utilizar los entornos virtuales colaborati-
   vos para realizar actividades en grupo aplicando las normas de la etiqueta digital y respeto
   en la red, así como de construir una identidad clara y protegida acorde a su edad.

3. Crear, integrar, reelaborar y editar tanto contenidos digitales como producciones artísticas
  o multimedia, respetando y aplicando derechos de autor y propiedad intelectual, así como
  licencias de uso.

	Contextualizado hasta el momento el entorno de desarrollo en red, esta tercera competen-
   cia aborda el uso de las herramientas digitales para la edición o creación de contenidos en
   diferentes formatos, soportes y aplicaciones. Aborda un amplio abanico de posibilidades,
   como pueden ser la creación de mapas y esquemas, infografías, pódcasts, carteles, trípti-
   cos, códigos QR, realidad aumentada, animaciones, vídeos o cómics.

	En relación a la producción de contenido digital, sea cual fuese el tipo, la presente com-
   petencia promueve el conocimiento y aplicación de los derechos, asociados a cualquier
   creación de la mente humana, que protege los derechos de autoras y autores de obras de
   carácter literario, artístico o científico.

	Igualmente, esta competencia, en respuesta a las propuestas de proyecto vital, personal y
   social que plantean los retos del siglo XXI, refuerza la confianza en el conocimiento como
   motor de desarrollo, planteando situaciones en las que el alumnado desarrolle contenidos
   útiles en su día a día y que traten asuntos relativos a su entorno próximo.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de aportar soluciones relacionadas con la
   edición y creación de contenidos digitales a tareas propias del ámbito familiar y personal,
                     NÚMERO 164
                                                                                         42676
                     Jueves 25 de agosto de 2022




   compartiendo y poniendo en común situaciones de interés para su aplicación.

4. Aplicar las medidas preventivas de ciberseguridad en la protección de información, datos
  personales e identidad digital, adquiriendo hábitos de uso responsable y seguro de la tec-
  nología digital.

	Esta cuarta competencia promueve el uso de medidas preventivas para que el desarrollo
   curricular de la materia se lleve a cabo en las condiciones idóneas de salvaguarda de la
   información, los datos personales y la identidad digital. De igual manera, se establecen los
   hábitos de uso responsable y seguro de las herramientas o aplicaciones digitales.

	Esta competencia aborda el desarrollo de la ciberseguridad, referida tanto a los aspectos
   técnicos de protección digital frente a amenazas y ataques, como a los aspectos sociales
   de uso responsable y seguro de la información propia y ajena. Se tratan por ello temas
   como el ciberacoso, las tecnoadicciones, el grooming o el abuso en el juego, ya que son los
   más frecuentemente relacionados con la edad del alumnado al que va dirigida, a través del
   conocimiento y análisis de casos reales y sus consecuencias.

	De este modo se favorecen la vida saludable, el compromiso ciudadano en el ámbito local y
   global, la valoración de la diversidad personal y cultural y el aprovechamiento crítico, ético
   y responsable de la cultura digital, entre otras propuestas de los retos del siglo XXI.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de plantear medidas preventivas de ci-
   berseguridad, tales como crear contraseñas seguras, identificar noticias falsas y posibles
   situaciones de acoso, así como identificar amenazas y ataques, tomando decisiones res-
   ponsables al respecto.

5. Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas sencillas en distintos entornos, aplicando
  los principios del pensamiento computacional e incorporando las tecnologías emergentes,
  con el fin de crear soluciones a problemas concretos, automatizar procesos y aplicarlos en
  sistemas simples de control o en robótica.

	Esta competencia hace referencia al desarrollo de los principios del pensamiento computa-
   cional y su aplicación en procesos de diseño, planificación y programación de aplicaciones,
   proyectos y robots.

	Requiere fomentar en el alumnado aspectos relativos a la implementación de algoritmos
   y secuencias de bloques de programación básicos en el desarrollo de aplicaciones para
   dispositivos digitales tanto en red como móviles, pero también para la creación de pe-
   queños autómatas robóticos de tareas. Aprovechando las posibilidades que ofrecen estas
   tecnologías emergentes y la programación por bloques, se puede trabajar la gamificación,
                  NÚMERO 164
                                                                                        42677
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   trasladando todo el potencial de los juegos al ámbito educativo para mejorar los resultados
   del alumnado en clase.

	Nuevamente, la confianza en el conocimiento como motor de desarrollo es la respuesta a
   las propuestas de proyecto vital, personal y social que plantean los retos del siglo XXI.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de crear aplicaciones mediante secuencias
   programadas en relación a los contenidos trabajados en clase, así como montar y desarro-
   llar algoritmos para pequeños autómatas programables en la realización de tareas senci-
   llas propias del ámbito escolar. También será capaz de comprender el avance de la robótica
   en la sociedad actual y las ventajas que ofrece, identificándolas en situaciones cotidianas
   de su entorno familiar y social.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para afrontar los retos del siglo XXI resulta imprescindible entender la materia desde su en-
foque competencial e interdisciplinar, partiendo de la vinculación existente entre los distintos
tipos de competencias, que se describen en este apartado.

Las competencias específicas de esta materia presentan una vinculación entre ellas que parte
de un primer bloque de competencias relacionado con la búsqueda y tratamiento de la infor-
mación a través de la red, porque cómo llevar a cabo esa búsqueda y el análisis de la infor-
mación digital para utilizarla en el desarrollo de contenidos, su tratamiento y almacenamiento
(competencia específica 1), tiene una estrecha relación con cómo esa información puede ser
compartida para su uso de forma colaborativa a través de diferentes plataformas digitales,
(competencia específica 2) y cómo, una vez compartidos, han de poder editarlos, retocarlos y
adaptarlos a sus necesidades mediante diferentes herramientas de edición y creación de con-
tenidos digitales (competencia específica 3). Después se trabajan competencias relativas al
manejo y uso de la información extraída de Internet, así como de las diferentes redes sociales
y plataformas colaborativas: cómo establecer una serie de normas de seguridad para evitar
fraudes y localizar amenazas a los equipos, así como ante posibles situaciones de ciberacoso
y exclusión, y también el fundamento socio-digital para ejercer una ciudadanía proactiva y
crítica en la red, afrontando las decisiones y las repercusiones sobre las posibles acciones
en el entorno escolar, familiar y social (competencia específica 4). Por último, se incluye una
competencia que desarrolla el pensamiento computacional e inicia en la programación al
alumnado (competencia específica 5) pero que no está aislada del resto, puesto que necesita
del resto de competencias anteriores para desarrollar contenidos éticos, seguros, alimenta-
dos con fuentes fiables y desarrollarlos en un entorno colaborativo ya que, preferentemente,
trabajarán en grupo.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42678
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Existen relaciones entre competencias específicas de las diferentes materias que conviene
potenciar, ya que orientan hacia la necesaria interdisciplinariedad, contribuyendo en conjunto
a desarrollar el Perfil de salida de la etapa. En cuanto a esta conexión horizontal, destaca el
alto grado de conexión con las competencias específicas de materias del ámbito tecnológico-
digital. Se puede destacar una relación directa con Tecnología y Digitalización en la compren-
sión de los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones habituales de su
entorno personal de aprendizaje, analizando sus componentes y funciones; en la búsqueda y
selección de la información adecuada proveniente de diversas fuentes, de manera crítica y se-
gura, aplicando procesos de investigación; en la definición de problemas tecnológicos digita-
les y el inicio de procesos de creación de soluciones a partir de la información obtenida; en la
descripción, representación e intercambio de ideas o soluciones a dichos problemas valorando
la utilidad de las herramientas digitales a la hora de comunicar y difundir información; y, por
último, en el uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo
sostenible, identificando sus repercusiones.

También existe vinculación con Economía y Emprendimiento en el acceso a información pro-
cedente de distintas fuentes utilizando métodos de búsqueda y obtención fiables, valorando
la pertinencia de la información seleccionada con rigurosidad y sentido crítico para identificar,
comparar y detectar necesidades y oportunidades en distintos ámbitos, y con Educación en
Valores Cívicos y Éticos, en la necesidad de actuar de acuerdo con normas y valores cívicos y
éticos, reconociendo su importancia para regular la vida comunitaria y promover una convi-
vencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común.

Las aportaciones de estas competencias específicas a la adquisición de las competencias clave,
a través de sus correspondientes descriptores del Perfil de salida, van directamente orienta-
das hacia la iniciación en la adquisición de la competencia digital, ya que es el propósito de la
materia. No obstante, del desarrollo de sus competencias específicas a través de los corres-
pondientes saberes asociados a las mismas, se desprende cierta relación y aportación a la
adquisición de otras competencias, como la competencias clave STEAM, digital, emprendedora
y personal, social y de aprender a aprender. Así, se realiza una aportación específica al desa-
rrollo de la competencia matemática y de la competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
al utilizar diferentes estrategias para el planteamiento y resolución de problemas, a partir de
la elaboración estructurada de algoritmos. También colabora en la adquisición de la compe-
tencia emprendedora al desarrollar el proceso de creación de ideas y soluciones a problemas
sencillos y de toma de decisiones de manera razonada. En lo que respecta a la aportación a
la competencia personal, social y de aprender a aprender, se concreta en la contribución, por
un lado, a desarrollar procesos de realimentación aprendiendo de los errores en el proceso de
aprendizaje y construcción del conocimiento; por otra parte, a realizar autoevaluaciones sobre
su proceso de aprendizaje, buscando fuentes fiables de información para obtener conclusiones
                  NÚMERO 164
                                                                                        42679
                  Jueves 25 de agosto de 2022




relevantes, y, finalmente, a expresar sus emociones ante el grupo. Además, valora los riesgos
para la salud relacionados con factores sociales, para consolidar hábitos de vida saludable a
nivel físico y mental. Las competencias específicas de la materia tienen un menor grado de
conexión con el resto de competencias clave, pero sin embargo existen algunas aportaciones
a dichas competencias que cabe destacar. Así, por ejemplo, localizar, seleccionar y contrastar
de forma progresivamente autónoma información procedente de diferentes fuentes evaluan-
do su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de
manipulación y desinformación, contribuye a la adquisición de la competencia en comunica-
ción lingüística. Por último, hay que resaltar la aportación a la competencia ciudadana en lo
referente a demostrar respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu constructivo en la
interacción con los demás en diferentes contextos socio-institucionales, así como un estilo de
vida sostenible y ecosocialmente responsable.

SABERES BÁSICOS

La selección de contenidos que se presenta en este desarrollo curricular responde a la necesi-
dad de que el alumnado adquiera unos conocimientos básicos que le sirvan para poder desa-
rrollar de una manera más efectiva la competencia digital y aplicar estos conocimientos en el
resto de materias a lo largo de toda la etapa. Al mismo tiempo, ofrece un valor preparatorio
para estudios superiores relacionados con el ámbito de la digitalización, así como para el día
a día por tratarse de un ámbito transversal, tanto desde el punto de vista académico como de
la vida diaria. Los saberes imprescindibles de esta materia garantizan la continuidad del de-
sarrollo competencial iniciado en Educación Primaria en torno a sus competencias específicas
y nutren el desarrollo de las competencias clave, aunque de manera muy directa al desarrollo
de la competencia digital.

Desde el punto de vista de la lógica disciplinar, se agrupan los saberes en cinco bloques di-
ferenciados, que se presentan a continuación, relacionados con el denominado DigComp en
su nivel básico, que es un marco detallado para el desarrollo de la competencia digital de los
ciudadanos europeos. El marco proporciona la descripción detallada de todas las habilidades
necesarias para ser competente en entornos digitales y las describe en términos de conoci-
mientos, habilidades y actitudes y aporta los niveles dentro de cada competencia.

Para adquirir las competencias específicas de la materia, en un primer bloque (A) se trabaja-
rán saberes orientados a aprender a tratar la información, desde su búsqueda correcta y par-
tiendo de fuentes fiables, hasta el almacenamiento y la recuperación de datos. En un segundo
bloque (B) se tratarán aspectos relacionados con la comunicación y el trabajo colaborativo
en la red, así como con el uso del correo electrónico y de las plataformas digitales. Desde un
tercer bloque (C) se abordará la creación de contenidos digitales, con una clara vertiente in-
terdisciplinar. El cuarto bloque (D) tratará por un lado aspectos relativos a la ciberseguridad,
                   NÚMERO 164
                                                                                                42680
                   Jueves 25 de agosto de 2022




tanto personal como de los dispositivos, ante posibles amenazas informáticas y por otro los
referentes a la formación de una ciudadanía digital crítica, igualitaria y éticamente respon-
sable. Se concluye con un quinto bloque (E) de iniciación al pensamiento computacional y la
programación de algoritmos sencillos mediante bloques, como base para la comprensión de
la estructura de un programa informático. Estos bloques de contenido tendrán su continuidad
en la materia de Tecnología y Digitalización en posteriores cursos de la ESO, donde se profun-
dizará con más detalle en su adquisición, profundización y movilización.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, el saber A.2.2. correspondería al segundo del segundo subbloque dentro del
bloque A.

BLOQUE A. Información y alfabetización de datos.

                                                             1.º ESO

                              A.1.1. Uso de navegadores de internet.
 A.1. Navegación, búsque-
                              A.1.2. Búsquedas en línea a través de motores de búsqueda.
 da y filtrado de datos.
                              A.1.3. Seguimiento de la información a través de hipervínculos.

 A.2. Evaluación de datos,    A.2.1. Tipos de fuentes de información.
 información y contenido      A.2.2. Análisis y detección de fake news: contrastar información para
 digital.                     detectar bulos o corroborar información.

                              A.3.1. Portales de contenido por especialidad.
 A.3. Gestión de datos, in-   A.3.2. Organizadores de información.
 formación y contenido di-
 gital.                       A.3.3. Almacenamiento de datos online y offline.

                              A.3.4. Manejo y organización estructurada del almacenamiento.


BLOQUE B. Comunicación y colaboración.

                                                             1.º ESO

                              B.1.1. Medios de comunicación digital: teléfono móvil, VoIP, chat o co-
                              rreo electrónico.
 B.1. Interactuar mediante
 tecnologías digitales.       B.1.2. Manejo del correo electrónico.

                              B.1.3. Manejo de las redes sociales.
                    NÚMERO 164
                                                                                               42681
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                               B.2.1. Uso compartido de archivos y contenidos.

                               B.2.2. Actitud proactiva en el intercambio de recursos, contenido y co-
                               nocimiento.
 B.2. Compartir mediante
 tecnologías digitales.        B.2.3. Interacción con servicios públicos a través de Internet (bancos,
                               organismos, hospitales…).

                               B.2.4. Participación en acciones democráticas (por ejemplo, grupos de
                               presión, las peticiones, el Parlamento).

                               B.3.1. Herramientas y tecnologías digitales simples para procesos co-
                               laborativos.

                               B.3.2. Diseño de sitios web: blogs, sites y wikis.
 B.3. Colaborar mediante
                               B.3.3. La identidad digital.
 tecnologías digitales.
                               B.3.4. La huella digital.

                               B.3.5. Ventajas y riesgos relacionados con la exposición de identidad
                               en línea.


BLOQUE C. Creación de contenidos digitales.

                                                               1.º ESO

                               C.1.1. Manejo de herramientas de creación de mapas conceptuales y
                               esquemas colaborativos y en red.

                               C.1.2. Manejo de herramientas de creación y tratamiento de informa-
                               ción para la elaboración de archivos de audio y vídeo (pódcast).

                               C.1.3. Manejo de herramientas para el diseño de presentaciones.
 C.1. Desarrollo de conte-
                               C.1.4. Manejo de herramientas de edición gráfica con imágenes y tex-
 nidos.
                               tos: carteles, trípticos, infografías y pósters.

                               C.1.5. Manejo de herramientas de edición de imágenes.

                               C.1.6. Manejo de herramientas de edición de vídeo.

                               C.1.7. Manejo de herramientas de creación de códigos QR y realidad
                               aumentada.

                               C.2.1. Derechos de autor.
 C.2. Copyright y licencias.
                               C.2.2. Licencias.


BLOQUE D. Ciberseguridad y ciudadanía digital.

                                                               1.º ESO

                               D.1.1. Contraseñas, patrones y antivirus. Gestión de contraseñas se-
 D.1. Protección de dispo-     guras.
 sitivos.
                               D.1.2. Riesgos y amenazas digitales.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   42682
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                               D.2.1. La política de privacidad.
 D.2. Protección de datos
 personales.                   D.2.2. Tratamiento de información no deseada: cookies, spam y
                               spyware.

                               D.3.1. Posturas de trabajo: ergonomía.

                               D.3.2. Uso correcto de los periféricos de entrada: ratón, pantallas y
                               teclados táctiles y teclados manuales.

 D.3. Protección de la salud   D.3.3. Riesgos de la tecnología y las redes sociales. Tecnoadicciones.
 y el bienestar.               D.3.4. El ciberacoso.

                               D.3.5. El uso de las tecnologías digitales para el bienestar y la inclusión
                               social.

                               D.3.6. Actitud proactiva hacia la ciberseguridad: el cibervoluntariado.


BLOQUE E. Iniciación al pensamiento computacional y a la programación.

                                                                1.º ESO

 E.1. El pensamiento com-      E.1.1. Pensamiento computacional.
 putacional.                   E.1.2. Descomposición de problemas sencillos.

                               E.2.1. Programación por bloques para el diseño de videojuegos.

                               E.2.2. Programación por bloques para la creación de apps para móviles
                               y tablets.
 E.2. Programación y robó-
 tica.                         E.2.3. Programación por bloques para controlar placas de desarrollo.

                               E.2.4. Montaje de robots y sistemas automatizados simples.

                               E.2.5. Programación de robots y sistemas automatizados simples.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación para esta materia.

Las situaciones de aprendizaje se desarrollan en torno a una serie de principios y criterios
generales que favorecen la consecución de las competencias específicas planteadas para la
materia de Digitalización Básica situando al alumnado como centro del proceso de enseñanza-
aprendizaje. Para ello, las actividades parten de la contextualización de elementos clave al
entorno en el que se desarrolla la actividad de aprendizaje; al desarrollo competencial, enten-
diendo como tal la combinación de conocimientos, destrezas y actitudes proyectadas median-
te la definición de las competencias específicas de la materia; y, por último, al del estudiante
dentro del proceso aprendizaje, teniendo en cuenta el nivel competencial del alumnado, así
como el momento evolutivo en el que se encuentra.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42683
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Se aplican los principios básicos del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA): el análisis
de estrategias de representación o reconocimiento de los contenidos y conocimientos estable-
cidos, de estrategias de motivación que fundamenten por qué aprender estos conocimientos
y, por último, de aquellas estrategias de acción y expresión que respondan a cómo vamos a
llevarlo a cabo.

El óptimo desarrollo de las competencias específicas de la materia se favorece a través de re-
cursos idóneos y en espacios adecuados, acordes con los requerimientos propios de la materia
y que supongan la no existencia de barreras que impidan la accesibilidad física, cognitiva, sen-
sorial o emocional de nuestro alumnado, con el fin de asegurar su participación y aprendizaje.

Por otra parte, la aplicación de distintas técnicas de trabajo y la diversidad de situaciones
de aprendizaje que intervienen en la materia deben promover la participación del alumnado
con una visión integral de la disciplina, resaltando su esfera social ante los desafíos y retos
tecnológicos que plantea nuestra sociedad para reducir la brecha digital y, especialmente, la
de género para contribuir al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible siendo el prota-
gonista de su aprendizaje.

Se ha de tener presente el carácter práctico de la materia, el enfoque competencial del cu-
rrículo y la coherencia con las materias específicas que se estudiarán a lo largo de la etapa,
así como la preparación para aplicar sus contenidos en el resto de materias y en la propia
realidad cotidiana del alumnado. Por ello, la materia debe basarse en el diseño de situaciones
de aprendizaje específicas para la resolución de problemas reales.

En este sentido, las situaciones de aprendizaje se han de desarrollar de forma práctica. La
variedad de saberes básicos establecidos para la materia nos impulsa a plantear situaciones
de aprendizaje dispares en cuanto a su enfoque, si bien el nexo común de todas ellas tiene
que ser este tratamiento práctico de la misma. Se debe fomentar el trabajo tanto individual
como colectivo, tanto la colaboración como el autoaprendizaje y favorecer que el avance com-
petencial del alumnado logre, de forma progresiva, que este asuma una mayor implicación en
la toma de decisiones en relación con la consecución de sus objetivos y con la planificación
del proceso. Se ha de tener en cuenta el carácter interdisciplinar de la materia para adquirir
un desarrollo competencial integral.

En esta misma línea, el docente, como guía o mediador del aprendizaje, ha de presentar la
información a la diversidad del alumnado mediante diferentes sistemas de comunicación,
expresión y representación, así como en formatos y soportes distintos teniendo en cuenta su
capacidad de percepción, comprensión o el uso del lenguaje, entre otros. Igualmente se ha
de tener en cuenta el carácter positivo de las soluciones adoptadas desde la digitalización en
la realización de propuestas donde la accesibilidad universal (física, espacial y cognitiva) esté
presente en el ámbito de las personas con discapacidad.
                   NÚMERO 164
                                                                                       42684
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Tras los planteamientos para fijar las bases del proceso de representación de la materia, es
decir, del reconocimiento y construcción de la materia, se ha de favorecer la motivación y fa-
cilitar la participación activa en el proceso de enseñanza aprendizaje del alumnado. Organizar
entornos de aprendizaje cooperativo e individual, permitir la exploración y experimentación y
lanzar propuestas creativas que impliquen no controlar una respuesta unívoca, son estrate-
gias para consolidar la participación del alumnado en todo el proceso de una forma activa y
crítica con su propio trabajo.

Metodologías activas como el aprendizaje basado en proyectos (ABP) o aprendizaje-servicio,
trabajados de manera interdisciplinar, fomentan la cooperación, la solidaridad, la proactividad
y las conexiones con otras materias. La búsqueda y verificación de información en red son
fundamentales para trabajar la visión crítica del alumnado y hacer uso ético y responsable
de los medios digitales. Por otra parte, el aprendizaje cooperativo y el trabajo en equipo nos
sitúan ante un escenario inmejorable para valorar si el alumnado es apto para asumir dife-
rentes papeles con eficiencia y compromiso, mostrando la debida empatía y respeto por las
aportaciones de sus iguales.

El desarrollo competencial de la materia mediante la aplicación de una metodología activa e
innovadora debe abordar técnicas y procedimientos para el desarrollo integral de las destrezas
digitales. Para ello, se hace necesario abordar el civismo digital y tener una perspectiva real
de la cultura digital, como, por ejemplo, la ética en el uso de datos y herramientas digitales.

La intervención de los conocimientos necesarios, como pudieran ser interactividad en la red,
la educación mediática y la ética en el uso de datos y herramientas digitales, se debe llevar a
cabo a través de la aplicación lógica de procesos de simulación, interactuando con programas
y aplicaciones específicas a vez que creando una conciencia crítica del alumnado tras el aná-
lisis de la información obtenida y elaborada posteriormente.

Debido a los objetivos que plantea la materia en cuanto a la consecución de sus competen-
cias y al planteamiento de los saberes, se presenta como una herramienta ideal para diseñar
situaciones de aprendizaje cuyo objetivo final sea que esa consecución se obtenga a través
del desarrollo de aprendizajes significativos, de forma que se prepare al alumnado para po-
der afrontar las dificultades futuras que sin duda se va a encontrar, pues son inherentes a la
evolución tecnológica en el campo de la digitalización.

Para este aprendizaje significativo, las situaciones de aprendizaje han de ser variadas, autén-
ticas y tener, por una parte, sentido en el mundo real y, por otra, conexión con las experien-
cias e intereses del alumnado. Esto potenciará la motivación del alumnado hacia la materia,
captando su interés ante la propuesta de trabajo y aumentando sus expectativas. En esta
línea de introducir al alumnado en la realidad que lo rodea, deben potenciarse las actividades
complementarias que favorezcan este conocimiento del mundo y las soluciones tecnológicas
                  NÚMERO 164
                                                                                        42685
                  Jueves 25 de agosto de 2022




existentes ante los problemas de la humanidad, así como facilitar el contacto con personas,
empresas e instituciones de interés.

Cabe resaltar que la motivación está íntimamente relacionada con el estado emocional y au-
toestima del alumnado, por lo que se debe valorar el esfuerzo y trabajo diario al tiempo que
fomentar la participación del alumnado para que se sienta protagonista y se produzca una
retroalimentación efectiva.

Las situaciones planteadas se han de presentar como un desafío para el alumnado de modo
que, partiendo de sus conocimientos previos y su madurez evolutiva, se fomente tanto su
autonomía como su opinión crítica y constructiva en la toma de decisiones, ajustando el pro-
ceso de ayuda por parte del docente al avance competencial y las necesidades del alumnado.

Además, se debe velar por el desarrollo del trabajo colaborativo y potenciar las habilidades
de cada estudiante, ya sean técnicas o sociales, fomentando el respeto y la autoconfianza
además de promoviendo la adquisición de aprendizajes significativos. También se deben pro-
porcionar alternativas para la interacción física del alumnado con los diferentes materiales
educativos.

Plantear situaciones de aprendizaje en las que el alumnado sea el impulsor de su propio
aprendizaje ofrece un escenario perfecto para la evaluación competencial a través de instru-
mentos de evaluación que logren reforzar la motivación y autoestima. La mecánica propia de
la actividad diaria ofrece múltiples escenarios en los que observar la evolución del alumnado
valorando la adquisición de las competencias. Se trata de situaciones como las que se generan
en la convivencia diaria entre los distintos miembros que componen la comunidad educati-
va. Evaluar el manejo de diferentes aplicaciones y plataformas para la realización de tareas
multimedia sobre los saberes básicos de esta materia es indispensable, así como los procesos
y productos obtenidos de su uso y el contenido y continente de los mismos. La evaluación a
través de diversos instrumentos, sistemas y evaluadores, consigue una evaluación objetiva
de su progreso. El uso de aplicaciones o herramientas que permitan la evaluación basada en
el refuerzo positivo del trabajo diario del alumnado en el aula es fundamental para aumentar
su interés y motivación a la hora de elaborar o participar en las tareas propuestas al igual que
permite un seguimiento y evaluación continua de todo el proceso de enseñanza-aprendizaje.

CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Primero de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Identificar las propias necesidades de información.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42686
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 1.2. Encontrar datos, información y contenidos a través de una búsqueda simple en
entornos digitales.

Criterio 1.3. Hallar la forma de acceder a los datos, la información y los contenidos necesarios,
navegando entre ellos.

Criterio 1.4. Detectar la credibilidad y fiabilidad de las fuentes comunes de datos, de su infor-
mación y contenido digital.

Criterio 1.5. Organizar, almacenar y recuperar datos, información y contenidos de forma sen-
cilla en entornos digitales.

Criterio 1.6. Reconocer dónde organizar los datos de forma sencilla, en un entorno estructu-
rado.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Colaborar en entornos de comunicación interpersonal y publicaciones virtuales
compartiendo información.

Criterio 2.2. Realizar actividades en grupo utilizando herramientas y entornos virtuales de
trabajo colaborativo.

Criterio 2.3. Conocer y aplicar las normas de la etiqueta digital y respeto en la red.

Criterio 2.4. Construir una identidad clara y protegida acorde a su edad y de rastrear su propia
huella digital.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Seleccionar, configurar y programar dispositivos y herramientas digitales de uso
cotidiano, de acuerdo a la tarea encomendada.

Criterio 3.2. Utilizar las aplicaciones de edición de textos, presentaciones multimedia y trata-
miento de datos numéricos para la producción de documentos digitales.

Criterio 3.3. Crear contenido mediante medios digitales: mapas conceptuales, esquemas,
podcast, infografías, carteles, trípticos, códigos QR, cómics y otros.

Criterio 3.4. Utilizar las aplicaciones básicas de edición de imágenes, sonido y vídeo para pro-
ducciones de documentos digitales.

Criterio 3.5. Identificar reglas simples de derechos de autoría y licencias que se aplican a los
datos, la información digital y el contenido.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42687
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Proteger los dispositivos con diversos medios y medidas preventivas, creando
contraseñas seguras.

Criterio 4.2. Conocer y prevenir los riesgos para la salud psicológica de las nuevas tecnologías
y las redes sociales.

Criterio 4.3. Adoptar hábitos de uso saludable de las TIC, vinculados a la ergonomía para la
prevención de riesgos físicos sobre la salud.

Criterio 4.4. Tomar medidas preventivas para protegerse a sí mismo del ciberacoso.

Criterio 4.5. Adoptar actitudes proactivas sobre la promoción de espacios virtuales seguros,
siendo capaces de detectar e informar sobre utilizaciones indebidas tanto en espacios de tra-
bajo como de socialización.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Formular problemas sencillos y soluciones a cuestiones planteadas, siguiendo
estrategias de pensamiento computacional (descomposición del problema, reconocimiento de
patrones y abstracción).

Criterio 5.2. Resolver problemas utilizando lenguaje de programación por bloques (diseño del
algoritmo).

Criterio 5.3. Diseñar aplicaciones sencillas para dispositivos móviles partiendo del conoci-
miento de las existentes.

Criterio 5.4. Conocer los principales componentes para el montaje de un robot.

Criterio 5.5. Programar y controlar al robot desde dispositivos a distancia o por automatismos.

Criterio 5.6. Comprender la importancia del desarrollo de la robótica en el presente y futuro
desarrollo tecnológico y sus repercusiones sociales.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42688
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                ECONOMÍA Y EMPRENDIMIENTO

La materia de Economía y Emprendimiento aparece por primera vez en cuarto curso, desem-
peñando un papel de introducción del alumnado a saberes fundamentales que necesitará uti-
lizar a lo largo de su vida y que le ayudarán a tomar decisiones adecuadas. Esta importancia
implica la necesidad de que el alumnado adquiera conocimientos económicos y financieros
que le permitan estar informado y realizar una adecuada gestión de los recursos individuales
y colectivos para poder mejorar su calidad de vida, el progreso y el bienestar social.

En la actualidad, como consecuencia de los problemas que ha generado un desarrollo basado en
un excesivo consumo de los recursos, es necesario proyectar unos valores relacionados con la
solidaridad entre las personas, con la gestión de los recursos y con la conciencia de la desigual-
dad y la importancia de la sostenibilidad, entre otros. En este sentido, juega un papel importante
la presencia del emprendedor que integra, por un lado, la educación económica y financiera y,
por otro, una visión que le anima a buscar oportunidades e ideas que contribuyan a satisfacer
las necesidades detectadas en el entorno, y así desarrollar estrategias para llevar esas ideas a
la acción. El emprendedor asume el riesgo económico de sus acciones y al mismo tiempo que
genera valor para los demás, innova y mejora el bienestar personal, social y cultural.

La materia Economía y Emprendimiento, que está en consonancia con la Recomendación del
Consejo de 22 de mayo de 2018, relativas a las competencias clave para el aprendizaje per-
manente tiene una triple finalidad. En primer lugar, promover el espíritu emprendedor, que
ha de cristalizar en una cultura de emprendimiento personal, social y empresarial más ágil e
innovadora. Para ello, es necesario que el alumnado realice un análisis preciso de sí mismo y,
en base a este autoconocimiento, adquiera formación y desarrolle las habilidades personales
y sociales, así como las estrategias necesarias para afrontar retos, gestionar la incertidumbre
y tomar decisiones adecuadas para llevar el proyecto emprendedor a la realidad, reduciendo
la posibilidad del fracaso empresarial, tan elevado hoy en día, mediante el conocimiento de
técnicas de gestión, organismos públicos y privados de ayuda al emprendimiento, etc.

En segundo lugar, ayuda a que el alumnado comprenda que el emprendedor debe abrirse ca-
mino en un contexto global cuyos elementos se relacionan entre sí. Esto requiere explorar el
entorno, analizando, desde una perspectiva económica, los distintos ámbitos (social, cultural,
artístico, científico, tecnológico y empresarial) para identificar necesidades y oportunidades
que puedan surgir, encontrar los recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales nece-
sarios, y aplicarlos a la puesta en funcionamiento de un proyecto personal o profesional con
una visión emprendedora.

En tercer lugar, promueve que el alumnado transfiera los aprendizajes a un plano práctico de-
sarrollando un proyecto emprendedor rentable que abarque todo el proceso, desde la ideación
                   NÚMERO 164
                                                                                         42689
                   Jueves 25 de agosto de 2022




hasta la elaboración del prototipo final y presentación de este en el entorno, entendiendo que
el prototipo puede ser cualquier resultado, es decir, un bien, un servicio, un producto, que
suponga una solución innovadora y de valor para el reto elegido.

Esta materia se desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de interés para
el alumnado, proporcionando saberes específicos y técnicos para examinar, de forma crítica,
la sociedad en la que vive.

Nuestra sociedad necesita estimular el espíritu emprendedor a través de conocimientos eco-
nómicos y financieros y un método de trabajo creativo, ágil y basado en la validación constan-
te. Estas ideas y soluciones innovadoras deben dar respuesta a las necesidades del entorno
desde una visión creativa, sostenible, informada y de servicio a los demás. Para conseguir
este propósito hay que potenciar las habilidades de comunicación para explicar y transferir las
soluciones a contextos reales y fomentar el trabajo colaborativo y en equipo.

En este sentido existe una vinculación directa con la etapa de primaria, en cuyos principios
pedagógicos se explicita la potenciación del aprendizaje significativo para el desarrollo de las
competencias que promuevan la autonomía y la reflexión. Además, existe continuidad entre
esta materia y dos competencias clave que se abordaron en la etapa de Primaria y en los tres
primeros cursos de Educación Secundaria Obligatoria que continuarán desarrollándose en los
dos cursos de Bachillerato. En primer lugar, la competencia emprendedora, de creatividad e
iniciativa, estrechamente vinculada a esta materia, que requiere saber que existen diferentes
contextos y oportunidades para materializar las ideas en acciones. Comprender la economía y
los distintos planteamientos de planificación y gestión de proyectos, que incluyen tanto proce-
sos como recursos, y mostrar una actitud emprendedora basada en el sentido de la iniciativa,
la visión de futuro, la perseverancia, el deseo de motivar a los demás y la responsabilidad
para adoptar planteamientos éticos y sostenibles al llevar las ideas a la acción. En segundo
lugar, la competencia personal, social y de aprender a aprender supone adquirir la habilidad
para hacer frente a la incertidumbre y la complejidad, gestionar los conflictos, reflexionar
de forma crítica, adoptar decisiones, colaborar en equipo y negociar. Para ello es necesario,
además, mostrar tolerancia, expresar y comprender puntos de vista diferentes e inspirar con-
fianza y sentir empatía, aspectos que definen el carácter emprendedor.

Economía y Emprendimiento está planteada como materia de opción en cuarto curso de la
Educación Secundaria Obligatoria y su currículo está diseñado tomando como referencia los
descriptores operativos que concretan el desarrollo competencial establecido en el Perfil de
salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Asimismo, se ha desarrollado con la
vista puesta en los objetivos fijados para la etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria, ga-
rantizando así dos resultados:
                   NÚMERO 164
                                                                                         42690
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En primer lugar, que el alumnado cuente con una educación económica y financiera para
desenvolverse y asumir riesgos de manera responsable en su vida cotidiana y que pueda ges-
tionar y llevar a la acción de manera viable proyectos vitales, profesionales y empresariales,
si así lo desea. En segundo lugar, que el alumnado busque soluciones innovadoras y valiosas
para afrontar los retos propuestos, a través de estrategias de gestión del conocimiento, del
autoconocimiento y de la colaboración con los demás.

El citado currículo de esta materia está organizado en torno a la adquisición de unas compe-
tencias específicas que desarrollan diversos aspectos. En primer lugar, tratan de promover el
espíritu proactivo que ha de cristalizar en una cultura de emprendimiento personal, social y
empresarial más ágil e innovadora. En segundo lugar, ayudan a que el alumnado comprenda
que la persona emprendedora debe abrirse camino en un contexto global cuyos elementos se
relacionan entre sí. Y, en tercer lugar, contribuyen a que el alumnado transfiera los aprendiza-
jes a un plano práctico, desarrollando un proyecto que abarque todo el proceso.

Los saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero se relaciona con el análisis
y desarrollo del perfil emprendedor haciendo hincapié en el conocimiento de uno mismo, el
desarrollo de habilidades personales y estrategias de gestión para hacer frente a contextos
cambiantes e inciertos en los que emprender.

El segundo bloque se liga al análisis de los distintos entornos económico, empresarial, social,
científico y tecnológico, cultural y artístico, así como al desarrollo de estrategias de explora-
ción de los mismos que permitan al alumnado identificar necesidades y buscar oportunidades
que surjan en ellos, dotándolo de las herramientas y los conocimientos necesarios para anali-
zar su viabilidad, haciéndoles conscientes de que el entorno va a condicionar la realización de
sus proyectos personales y profesionales.

El tercer bloque se vincula a la captación y gestión de recursos humanos, materiales, inma-
teriales y digitales como elementos necesarios para que un proyecto emprendedor se lleve
a la realidad. De este modo, se abordan cuestiones como costes de los recursos, fuentes de
financiación y recursos financieros, formación y funcionamiento ágil de los equipos de trabajo.

El cuarto y último bloque está asociado a conocer el método de realización de un proyecto
emprendedor desde la fase de ideación hasta la ejecución y validación del prototipo final. En
este proceso se familiarizará al alumnado con metodologías ágiles que podrían utilizar en la
realización de su propio proyecto emprendedor en el aula.

Los criterios de evaluación establecidos para esta materia van dirigidos a conocer el grado
de competencia que el alumnado haya adquirido, esto es, el desempeño a nivel cognitivo,
instrumental y actitudinal respecto a los saberes propuestos que serán aplicados al ámbito
personal, social y educativo con una futura proyección profesional.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42691
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Se propone la concreción curricular de esta materia desde una perspectiva teórico- práctica,
aplicando los saberes al desarrollo de un proyecto emprendedor en cada una de sus fases o
a una simulación empresarial. El alumnado ideará, gestionará recursos, desarrollará prototi-
pos, participará en la validación iterativa de los mismos y tomará decisiones en un ambiente
flexible y abierto que le permita desplegar sus aptitudes y potenciar tanto sus destrezas como
actitudes emprendedoras, trabajando individualmente o en equipo.

Por último, esta materia tiene indudables conexiones con las materias relacionadas con la
economía, el emprendimiento y la empresa ofertadas en la etapa de Bachillerato, de tal
manera que sirve de introducción necesaria para que el alumnado afronte con garantía las
mismas. Las materias de Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial (que se imparte
en primero de Bachillerato General), Economía (que se imparte en primero de Bachillerato de
Humanidades y Ciencias Sociales), Empresa y Diseño de Negocio (que se imparte en segundo
de Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales), y cualquier otra de carácter optativo
que se pueda desarrollar desde la administración educativa o el propio centro, deben partir
necesariamente de las competencias que se desarrollan en la presente materia.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. A
    nalizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás, reflexionando sobre
  las aptitudes, gestionando de forma eficaz las emociones y las destrezas necesarias para
  adaptarse a entornos cambiantes y diseñar un proyecto, que genere valor para los demás.

	El autoconocimiento permitirá al alumnado indagar en sus aspiraciones, necesidades y
   deseos personales, descubrir sus aptitudes, distinguir sus inteligencias y, así, reflexionar
   sobre sus fortalezas y debilidades para aprender a valorarlas como fuente de crecimiento
   personal y generadora de situaciones favorables en su día a día. También implica reconocer
   y gestionar emociones para adaptarse a contextos cambiantes y globalizados, y a situa-
   ciones inciertas que puedan generar un conflicto cognitivo y emocional, con el objetivo
   de poner en marcha y de llevar a cabo el proyecto personal como una propuesta de valor
   única que le garantice nuevas oportunidades en todos los ámbitos y situaciones de la vida
   (personales, sociales, académicas y profesionales).

	Dado que el emprendimiento está unido a muchos de estos conceptos y actitudes, esta
   materia ofrece una oportunidad importante para afrontar cualquier proyecto con una acti-
   tud resolutiva, ágil, innovadora y creativa que permita la adaptación a distintos entornos
   y así comprender la importancia de desarrollar el hábito de actuar con creatividad, tan-
   to individual como colectivamente, mediante el entrenamiento de la capacidad creadora,
   aplicándola en diferentes escenarios para lograr avances personales, sociales, culturales,
   artísticos y económicos de valor.
                   NÚMERO 164
                                                                                       42692
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado conocerá sus cualidades actuales y los rasgos po-
   tenciales que le permitan desarrollar un proyecto que supere las limitaciones del entorno y
   dé respuesta a sus necesidades u oportunidades. Ese conocimiento le permitirá potenciar
   sus puntos fuertes y trabajar sus debilidades, no solo de cara al emprendimiento, sino tam-
   bién respecto a su desarrollo personal y social en distintos ámbitos, como la propia clase.

2. Constituir grupos de trabajo y participar colaborativamente en ellos, empleando habilida-
  des sociales, de comunicación e innovación ágil adecuadas a diversas dinámicas y contex-
  tos para desarrollar las ideas y soluciones emprendedoras.

	Reconocer y valorar rasgos característicos y cualidades personales propias y de los demás
   resulta indispensable para afrontar con éxito un proyecto, y más cuando se parte de una
   realidad tan diversa y compleja como la que se manifiesta en un grupo o clase de este
   nivel de la etapa educativa. Por todo ello, se puede concluir que con esta competencia se
   fomenta que el alumnado coopere de forma activa y constructiva en su aprendizaje, y per-
   feccione su forma de trabajar en equipo

	Una correcta identificación de las potencialidades de las personas permite la constitución
   de un equipo de trabajo equilibrado, eficaz, cooperativo, motivado y responsable, que
   compense las debilidades de unos y potencie las fortalezas de otros, anticipándose así a
   las necesidades del proyecto que se pretende abordar. Se requiere la puesta en marcha de
   diferentes estrategias para constituir los equipos de trabajo, definiendo objetivos, normas,
   funciones y responsabilidades de manera equitativa, favoreciendo la diversidad entre sus
   integrantes. Así se consiguen equipos multidimensionales, inclusivos, capaces de generar
   a través del diálogo una inteligencia colectiva que les permita funcionar con autonomía y
   contribuir a la innovación ágil.

	El trabajo cooperativo, fundamental para el desarrollo de cualquier acción emprendedora,
   requiere el desarrollo de habilidades personales, (la autonomía, la confianza en uno mis-
   mo o la perseverancia); habilidades sociales (la empatía, la asertividad, la negociación,
   el liderazgo y el respeto), y habilidades comunicativas. En su conjunto, estas habilidades
   facilitan una visión compartida entre los miembros del equipo, la creación de un buen clima
   de trabajo y la construcción de vínculos de cooperación que redunden en el crecimiento
   personal y colectivo e intensifiquen valores de respeto, tolerancia y equidad.

	Por todo ello, al finalizar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de formar grupos de tra-
   bajo que le permitan avanzar en sus aprendizajes de forma efectiva y democrática, y en
   convivencia con otros procesos individuales más tradicionales. Además, será capaz de sol-
   ventar las dificultades que provengan del trabajo cooperativo diario, debiendo anteponer
   las necesidades del grupo a las resistencias y prejuicios individuales.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42693
                   Jueves 25 de agosto de 2022




3. Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que
  den respuesta a las necesidades detectadas, analizando tanto sus puntos fuertes y débiles
  como el impacto que puedan generar en el entorno y en la sociedad, y utilizando estrate-
  gias ágiles de ideación para lograr la superación de los retos planteados, cuidar el entorno
  natural, social, cultural y artístico.

	Una vez detectadas las necesidades mediante los procesos de búsqueda de información,
   el siguiente paso lógico sería encontrar ideas que den respuesta a esos interrogantes.
   Para ello se necesitan personas que sean capaces de pensar de otra manera, creando y
   madurando, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones creativas y originales que den
   respuestas sostenibles a las demandas de la sociedad, atendiendo no solo a las necesida-
   des actuales, sino a las futuras. Para lograr esto, desde esta materia se trabajará en la ge-
   neración y validación de ideas a través del uso de metodologías ágiles, tanto individuales
   como de equipo, y de otras técnicas de fomento de la creatividad que permitan adquirir el
   hábito de buscar soluciones originales e innovadoras en el ámbito personal, humanístico,
   cultural, artístico, social, científico y tecnológico.

	Este proceso de búsqueda de respuestas a los desafíos actuales está inevitablemente
   ligado a los valores sociales y personales identificados en la presente materia. De ahí la
   importancia de reflexionar sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y de adqui-
   rir un sistema de valores y actuar desde principios éticos. Esto implica conocer y tomar
   conciencia de las distintas realidades humanas, valorar la riqueza y las oportunidades de
   nuestro mundo y de nuestra sociedad desde una actitud proactiva y comprometida con su
   cuidado y protección, con una mirada constructiva, asumiendo que cada persona tiene una
   responsabilidad y un impacto sobre el entorno y sobre las personas.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de articular soluciones innovadoras,
   creativas y sostenibles a distintos retos que se le planteen, comenzando por el estudio de
   casos ad hoc, a los que deberá dar solución, y terminando por el entorno cercano, donde
   deberá dar respuesta a interrogantes y retos que haya identificado previamente.

4. Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la idea o so-
  lución creativa propuesta, conociendo los medios de producción y las fuentes financieras
  que proporcionan dichos recursos, y aplicando estrategias de captación de los mismos para
  poner en marcha el proyecto que lleve a la realidad la solución emprendedora.

	Dentro del proceso emprendedor, es obligado contemplar una fase dirigida a conseguir
   y gestionar los recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales disponibles, reu-
   niendo y seleccionando aquellos que de manera ética, eficiente y sostenible puedan hacer
   realidad una idea o solución emprendedora. Además, es necesario que se realicen desde
                   NÚMERO 164
                                                                                          42694
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   planteamientos éticos y sostenibles, ofreciendo de este modo un modelo de buenas prác-
   ticas que impacte positivamente en el entorno hacia el que va dirigida la idea. Por eso
   desde esta materia se profundiza en la identificación de los recursos necesarios para sacar
   adelante un proyecto, tanto humanos como materiales, haciendo especial mención de los
   recursos financieros que permitan el equilibrio necesario entre la viabilidad económica y
   la social o ética. De igual modo, esta ética alcanza también la protección de las ideas y
   soluciones, lo que requiere de un conocimiento específico para garantizar el respeto a las
   creaciones de los demás y los derechos sobre las ideas y soluciones propias.

	Desde esta materia, se ofrecerán distintos conocimientos económicos, financieros, legales
   y técnicos que les permita buscar con garantías estos recursos, y posteriormente utilizar
   herramientas ágiles y fiables que les permita difundir su proyecto y acercarlo a la comuni-
   dad donde quiera implantarse

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de identificar y valorar la importancia de
   las distintas herramientas de gestión de las que dispone la empresa, y ponerlas en marcha,
   aplicándolas a casos sencillos ya creados y a las ideas para mejorar el entorno que ya hayan
   surgido durante el curso. Estas herramientas de gestión pasan por el conocimiento de las
   principales funciones relacionadas con los recursos humanos, comerciales, de producción e in-
   novación, y se hace hincapié en los recursos financieros, en referencia a sus fuentes y costes.

5. Comunicarse de manera efectiva y respetuosa, utilizando diversas estrategias comunica-
  tivas, transmitiendo un mensaje convincente que se adecue al contexto y a los objetivos
  concretos de cada situación comunicativa para presentar, exponer y validar la idea o solu-
  ción creativa.

	El mundo global y complejo en el que vivimos exige formación para mejorar la competen-
   cia comunicativa de las personas. El trabajo en grupo y la necesidad de comunicación con
   el entorno (clientes, proveedores, inversores, entidades financieras, etc.) hacen impres-
   cindible entender que las estrategias de comunicación son elementos que cobran especial
   importancia para que una persona emprendedora interactúe con otras de manera efectiva
   y positiva, con el objeto de obtener las mejores opciones posibles del entorno. Compartir
   los conocimientos y las experiencias con los demás permite idear soluciones contrastadas
   e innovadoras, motivar, convencer, tomar decisiones y generar oportunidades, reduciendo
   la incertidumbre que genera todo proceso de toma de decisiones y reduciendo el riesgo de
   la misma. En este sentido, la utilización de estrategias de comunicación ágil facilita la tarea
   de explicar una idea original transmitiendo, con claridad y rapidez, sus puntos fuertes y
   débiles. Asimismo, permite que los equipos compartan las ideas creativas generadas, se
   validen o descarten con rapidez y se tomen decisiones sobre las soluciones que finalmente
   se elijan para afrontar los retos propuestos.
                     NÚMERO 164
                                                                                        42695
                     Jueves 25 de agosto de 2022




	Es por tanto necesario que las personas adquieran las herramientas para exponer y pre-
   sentar, presencialmente o telemáticamente, en el entorno, de manera clara y atractiva, la
   idea o solución que se va a desarrollar en el proyecto emprendedor, con objeto de reunir
   los recursos necesarios para llevarla a cabo o para difundirla, utilizando los instrumentos
   necesarios para cada tipo de comunicación y las actitudes necesarias para alcanzar los
   objetivos previstos.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de comunicar sus ideas y proyectos, uti-
   lizando los medios disponibles en su entorno con el fin de conseguir la correcta transmisión
   de la información y las formas más adecuadas para ello.

6. A
    plicar de manera eficaz, creativa, crítica, equitativa y sostenible aspectos básicos de la
  economía y las finanzas, ante los retos relacionados con la escasez de recursos y la nece-
  sidad de elegir.

	El conocimiento del entorno económico es esencial para el alumnado, pero más importante
   es utilizar los instrumentos que miden la situación de desarrollo, de sostenibilidad y de
   equidad de la sociedad en la que viven, así como la visión crítica como alumno de 4º de
   la ESO para analizar las diferencias entre esta y los individuos, así como las soluciones a
   estas. En estos contextos es donde surgen las necesidades y oportunidades a las que hay
   que atender ofreciendo soluciones realistas, eficaces y sostenibles que den respuesta a los
   nuevos retos que se plantean.

	Para el desarrollo de esta competencia hay cuatro elementos que deben ser abordados.
   El primero alude al problema económico que condiciona la toma de decisiones de las
   personas en función del grado de escasez percibido en la cobertura de las necesidades
   individuales y colectivas. De ello se deriva la importancia de saber interpretar y analizar
   indicadores y aprender a encontrar tendencias en los mercados y en la propia sociedad
   desde un punto de vista económico. El segundo se refiere a la necesidad de adquirir una
   educación financiera que aporte los conocimientos necesarios para guiar las decisiones
   personales de manera responsable y que ayude en la obtención de recursos para empren-
   der con el menor coste posible. El tercero es el relativo al análisis del entorno económico y
   social desde un punto de vista tanto macroeconómico como microeconómico, determinado
   las oportunidades que ofrece el entorno. Esta comprensión es el punto de partida para
   detectar necesidades no cubiertas y generar ideas innovadoras que den solución a los re-
   tos actuales, de manera eficaz, equitativa y sostenible. Y, por último, la puesta en marcha
   de un proyecto emprendedor implica situarlo dentro de su contexto económico que, en
   gran parte, va a determinar su viabilidad, para prever si el entorno y el sector objeto de
   la iniciativa emprendedora concreta es favorable, asumiendo el riesgo que esta operación
   genera.
                    NÚMERO 164
                                                                                        42696
                    Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de entender el entorno donde desarrolla
   su vida y las oportunidades que pueda llegar a ofrecerle, así como identificar los princi-
   pales saberes e instrumentos económicos y financieros que le ayuden a tomar decisiones
   acertadas ante el problema de la escasez de recursos, aplicándolas a situaciones o proyec-
   tos concretos.

7. Diseñar y llevar a cabo de manera cooperativa, autónoma y ágil, prototipos innovadores,
  aplicando con eficacia estrategias de gestión, toma de decisiones y ejecución para resolver
  los retos propuestos en los distintos ámbitos a los que dichos prototipos van dirigidos.

	Los métodos económicos y empresariales son el sistema de trabajo en equipo utilizado para
   dar una respuesta precisa y efectiva a cuestiones y problemas relacionados con los pro-
   yectos de naturaleza emprendedora. Estos constituyen el motor de nuestro avance social
   y económico, lo que los convierte en un aprendizaje imprescindible para la ciudadanía del
   mañana. Los procesos que componen el trabajo emprendedor cobran sentido cuando son
   integrados dentro de un proyecto relacionado con la realidad del alumnado o su entorno.

	El desarrollo de un proyecto emprendedor requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de
   conjunto, capacidad de planificación, movilización de recursos económicos, materiales y
   personales, especialmente del trabajo en grupo.

	En un contexto de cambio permanente es necesario reducir la incertidumbre para poder
   aportar ideas y soluciones de valor que permitan afrontar los retos propuestos. Se desa-
   rrolla la capacidad de pensar de forma crítica los resultados de cada decisión y la necesidad
   de tomar decisiones ante situaciones de riesgo. Se confeccionan prototipos para mostrar
   al usuario una posible solución y contrastarla. El prototipo permite que los equipos em-
   prendedores y el usuario construyan de forma conjunta la solución y la actualicen, en un
   contexto de incertidumbre.

	Tras la elección del prototipo que recoge la solución innovadora, se gestiona y ejecuta
   el proyecto emprendedor, fomentando el desarrollo de la confianza del alumnado en sus
   capacidades personales, para lo que es necesario conocer y saber elegir las estrategias
   de gestión de los recursos, el modelo organizativo o de negocio, el plan de ejecución, así
   como las técnicas y herramientas de prototipado. Es necesario aprender a tomar decisio-
   nes adecuadas para llevar a cabo el proyecto de forma viable y sostenible, lo que permitirá
   desarrollar la autoestima y confianza del alumnado.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de trabajar en equipo obteniendo un
   mejor resultado, siendo capaz de asumir el riesgo de la toma de decisiones, así como va-
   lorar el resultado de las mismas de forma crítica.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42697
                   Jueves 25 de agosto de 2022




8. Interpretar y transmitir información y datos económicos sencillos y argumentar sobre ellos,
  utilizando diferentes métodos para analizar conceptos y procesos de la realidad económica
  y empresarial.

	El desarrollo económico, el progreso y el bienestar de las sociedades necesitan de la coo-
   peración entre individuos, organizaciones e incluso países, y del intercambio de informa-
   ción. Cualquier proceso de investigación económica que busque este fin debe partir de la
   recopilación y análisis crítico de las publicaciones en el área de estudio, construyéndose los
   nuevos conocimientos sobre los cimientos de los ya existentes.

	Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el motor de importantes
   cambios sociales y económicos, que se dan cada vez con más frecuencia y con impactos
   más palpables. Por ello, la participación activa del alumnado en la sociedad exige cada vez
   más la comprensión básica del funcionamiento de los principios y sistemas económicos
   para interpretar y evaluar críticamente la información que inunda los medios de comunica-
   ción, con el fin de extraer conclusiones propias, tomar decisiones coherentes y establecer
   interacciones comunicativas constructivas, utilizando la argumentación fundamentada y
   respetuosa con flexibilidad para cambiar las propias concepciones, a la vista de los datos
   y posturas aportados por otros interlocutores.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de interpretar datos económicos sen-
   cillos (como inflación, paro, indicadores relacionados con la demanda, renta, etc.) y, en
   general, todos aquellos relacionados con la actualidad económica y empresarial que suelen
   aparecer regularmente en los medios de comunicación. Estos datos son esenciales no solo
   para conocer la situación actual, sino para descubrir oportunidades con las que mejorar el
   entorno.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario es-
tablecer, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres tipos de
conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las relaciones entre las distintas
competencias específicas de la materia, en segundo lugar, con las competencias específicas de
otras materias y, en tercer lugar, las establecidas entre la materia y las competencias clave.

Respecto a las competencias específicas de la presente materia, hay que señalar que no se
configuran como compartimentos estancos, centrados en actuaciones, saberes o situaciones
independientes unas de otras, sino que forman un bloque cohesionado que ayudará al alum-
nado a utilizar los aprendizajes que de ellos se derivan, para actuar en un mundo cambiante
de manera efectiva.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42698
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Por todo ello, sería imposible que el alumnado pudiera conocer las fortalezas y debilidades
propias y ajenas para adaptarse a cualquier tipo de entorno y crear un proyecto emprende-
dor, personal, único y enriquecedor para la sociedad (competencia específica 1), si antes no
se asume la importancia de colaborar y trabajar en equipo de forma constructiva y eficiente
(competencia específica 2), donde tendrán que convivir distintos rasgos y cualidades perso-
nales que deben armonizarse. Esta convivencia no sería posible sin la utilización de estrate-
gias de comunicación ágiles y respetuosas que favorezca la interacción entre los miembros
(competencia específica 5).

Por tanto, las citadas competencias están íntimamente relacionadas con la capacidad del
alumnado para reflexionar sobre sí mismo, para conocerse mejor y, a la vez, colaborar con
otros de forma constructiva, interactuando de forma oral, escrita o signada. Además, muchos
de los saberes básicos del primer bloque se articulan en base a dichas competencias, las cua-
les se despliegan en situaciones de aprendizaje diversas, desde el trabajo individual hasta el
colaborativo.

También son evidentes los nexos existentes entre las anteriores y la tercera competencia,
conduciendo esa capacidad común de colaboración constructiva con los miembros del grupo
a un entorno social más amplio (tanto local como más global), y que son necesarios para
preservar y cuidar el entorno natural, social, cultural y artístico (competencia específica 3),
para lo cual el alumnado necesita acceder a fuentes fiables de información que faciliten esa
acción emprendedora, y especialmente a datos e información económica y empresarial de
uso común, pues estos son pieza clave en la detección de necesidades y oportunidades, faci-
litando así el desarrollo de ideas y acciones con más garantías de éxito, dentro de un mundo
tan cambiante e incierto como es el del emprendimiento (competencia específica 8). Estas
dos últimas competencias son clave en la capacidad emprendedora que debe desarrollar el
alumnado y que le permitirá conseguir ideas y aprovechar las oportunidades que le brinde el
entorno, tal y como se desarrolla en el segundo bloque de saberes básicos.

Todos los pasos anteriores son absolutamente imprescindibles para poder dar respuesta a las
necesidades detectadas en la sociedad, aportando soluciones innovadoras, éticas y solida-
rias, y conociendo de antemano el impacto que las mismas puedan generar en dicho entorno
(competencia específica 3).

Como se deduce de la competencia 8, es necesario que el alumnado acceda a información
fiable, especialmente de ámbito económico y empresarial. Este punto es clave para que pueda
comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas, como por ejemplo el conflicto que
supone la escasez de recursos (competencia específica 6), y cómo se pueden desarrollar ideas
y acciones emprendedoras para poder dar respuesta a esas necesidades.
                   NÚMERO 164
                                                                                       42699
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Dicha solución emprendedora solo puede alcanzar el éxito con el conocimiento y uso ade-
cuado de herramientas de gestión básicas de los recursos humanos y materiales necesarios,
cobrando especial importancia dentro de estos últimos los financieros (competencia específica
4), y seguir una serie de pasos o fases que lleve a la creación de un prototipo innovador como
objetivo del proyecto de emprendimiento (competencia específica 7). Todas estas últimas
competencias citadas tienen un nexo en común: que el alumno y la alumna desarrollen capa-
cidades relacionadas con la gestión y racionalización de recursos escasos para tomar decisio-
nes y cumplir objetivos, enfrentándose a la incertidumbre natural de tal medio, capacidades
trabajadas en el último bloque de saberes básicos.

Respecto al segundo grupo de conexiones, la presente materia no solo se sustenta en unas
competencias específicas cohesionadas, sino que también dan sentido integrador al curso
de cuarto de ESO, pues existen indudables interrelaciones con las distintas materias que se
imparten en el mismo.

Varias competencias específicas se centran en la búsqueda de información y en el uso de es-
trategias de comunicación para mejorar el rendimiento del trabajo en equipo, conectándose
directamente con otras propias de la materia de Lengua Castellana y Literatura, con la que
también comparte el interés por preservar el entorno cultural y artístico. Más en concreto, mu-
chos de los datos, información o casos que se observan en la materia pueden proceder de otras
realidades sociales que, aunque ajenas, están cada vez más unidas en un mundo totalmente
globalizado, y donde la materia de Lengua Extranjera, especialmente el inglés, juega un papel
fundamental como armonizador e integrador de esas realidades, por ejemplo, mediante tér-
minos o expresiones en el citado idioma, que están totalmente integrados en nuestra cultura.

Con relación a la utilización de métodos de búsqueda ágiles y fiables de información, que tan
presentes están en la materia de Economía y Emprendimiento, juegan un papel fundamental
las competencias propias de la materia de Digitalización, la cual da respuesta a la necesidad
de adaptación a la forma en la que la sociedad actual se informa, se relaciona y produce co-
nocimientos.

Para el desarrollo de ciertos saberes básicos, como los de la escasez de recursos para llevar
a cabo un proyecto emprendedor, la obtención de costes, beneficios y sus cálculos, o la uti-
lización de métodos y herramientas de gestión empresarial, es necesario que el alumnado
desarrolle unas destrezas y competencias propias de la materia de Matemáticas, y que va
desde el razonamiento puramente matemático, hasta la resolución de problemas y su poste-
rior interpretación.

El impacto que determinadas innovaciones tecnológicas han tenido sobre la sociedad, es un
importante punto de partida que puede utilizar la materia de Economía y Emprendimiento
                  NÚMERO 164
                                                                                        42700
                  Jueves 25 de agosto de 2022




para desarrollar sus propias competencias, especialmente las que se refieren a la construcción
de ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que den respuesta a las necesidades detecta-
das, y al diseño de prototipos innovadores que den solución a los retos propuestos en distintos
ámbitos, tal y como se observa desde la materia de Tecnología.

Y, por último, se puede citar la conexión con la materia de Formación y Orientación Profesio-
nal, pues ambas contribuyen a que los alumnos y alumnas desarrollen su personalidad, su
autonomía y el conocimiento de sí mismos y del entorno en el que van a vivir.

En relación al tercer grupo de conexiones y como no puede ser de otra forma, las competen-
cias específicas de la presente materia ayudan a que el alumnado adquiera las competencias
clave que conforman su Perfil de salida.

La competencia en comunicación lingüística se afianza mediante la colaboración con otras
personas en grupos de trabajo, permitiendo que el alumnado se exprese de forma oral o
escrita con coherencia y corrección, y desarrolle interacciones comunicativas cooperativas y
respetuosas, al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos y
la igualdad de derechos. El acceso a información utilizando métodos de búsqueda fiables tam-
bién permite que el alumnado interprete y valore con actitud crítica diversos textos y pueda
contrastarla, evitando los riesgos de manipulación y desinformación.

En relación con las distintas realidades sociales citadas en el anterior párrafo, desde esta
materia se reitera la importancia de respetar las mismas, y las formas en que se expresan
tanto artística como culturalmente, de tal manera que una competencia fundamental de la
materia pasa por preservar el entorno cultural y artístico mediante acciones creativas y em-
prendedoras que contemplen dicha diversidad, insistiendo, por todo ello, en la consecución de
la competencia en conciencia y expresión cultural.

La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería también están
presentes. En las competencias propias de la materia, se incide especialmente en el desarrollo
de proyectos a través de prototipos con los que dar solución a una necesidad o problema de
forma creativa y cooperativa, así como el emprendimiento de acciones o ideas para preservar
el medioambiente. Además, para el desarrollo de algunos saberes básicos, se necesitan mé-
todos inductivos, deductivos y lógicos propios del razonamiento matemático.

Economía y Emprendimiento también contribuye a que el alumno y la alumna sean compe-
tentes en materia digital, incidiendo en un uso seguro, saludable, sostenible, crítico y respon-
sable de las tecnologías digitales en todos los ámbitos del aprendizaje y la vida en general,
especialmente en la realización de búsquedas en Internet con criterios de validez, calidad,
actualidad y fiabilidad, e incluso utilizar esos conocimientos para crear contenidos digitales.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42701
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Otras de las competencias de la materia pasan por que el alumnado reflexione sobre sí mismo
y su entorno, y le permita aprender y crecer constantemente, de manera que pueda adaptar-
se a cualquier tipo de cambio, contribuyendo, por todo ello, a la consecución de la competen-
cia personal, social y de aprender a aprender.

Ese conocimiento y crecimiento personal permitirá al alumnado actuar como ciudadanos res-
ponsables y participar en la vida social y cultural de su comunidad, permitiendo así el desa-
rrollo de su competencia ciudadana.

No obstante, la competencia que se trabaja con más intensidad es la emprendedora, que
actúa como motor de la propia materia. Todos y cada una de las competencias específicas
giran en torno a ella, dando así salida y solución a una de las necesidades clave para que el
alumnado consiga un Perfil de salida adecuado a las necesidades y demandas sociales de la
actualidad.

SABERES BÁSICOS

El espíritu emprendedor dentro de la educación ha sido ampliamente abordado desde diver-
sos enfoques, si bien habitualmente se ha ligado a materias relacionadas con el ámbito de la
economía, cada vez se establece una mayor relación con otras materias.

La juventud actual debe afrontar unos retos relacionados con la asunción de riesgos, la comu-
nicación o negociación, para así contribuir a formar ciudadanos dotados de capacidad para el
emprendimiento. Esta materia incluye aspectos teóricos y prácticos orientados a preparar a
los jóvenes para una ciudadanía responsable y para la vida profesional, y todo ello sin olvidar
los aspectos más concretos relacionados con la posibilidad de creación de un negocio propio
o de innovar en ámbitos como el cultural, social o artístico.

Para el desarrollo de las competencias específicas de la materia es necesario que el alumnado
adquiera unos saberes básicos. La selección de estos saberes va encaminada a garantizar y
promocionar el espíritu emprendedor, siendo necesario para ello que el alumnado tenga una
visión precisa de sí mismo y del entorno, que le permita desarrollar habilidades personales
y sociales con las que tomar decisiones y afrontar retos propios de cualquier proyecto em-
prendedor. Estos saberes también inciden en la necesidad de que el emprendedor debe idear
y desarrollar su proyecto dentro de un entorno social globalizado e interrelacionado. Todo el
proceso, desde la ideación hasta la elaboración y presentación del prototipo final, debe ser
evaluado desde un punto de vista de la viabilidad, la ética y la sostenibilidad.

Para que esto sea posible, se han organizado dichos saberes en cuatro bloques, secuenciados
de forma lógica para garantizar que se alcancen dichas competencias:
                   NÚMERO 164
                                                                                               42702
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El primero se centra en el análisis y desarrollo del perfil emprendedor, así como en las cuali-
dades o habilidades personales y sociales necesarias para desarrollar un proyecto dentro de
un entorno cambiante e incierto.

El segundo bloque se centra en el análisis de los citados entornos, para la detección de nece-
sidades y oportunidades que den lugar a un proyecto concreto.

El tercero hace referencia a la identificación de todos aquellos factores y recursos que son ne-
cesarios para que el proyecto emprendedor se lleve a cabo, tanto humanos como materiales.

Y el último bloque se centra en cada una de las fases necesarias para la realización del pro-
yecto emprendedor, desde que se produce la idea inicial hasta la creación y validación del
prototipo final.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.2. correspondería al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. El perfil del emprendedor, iniciativa y creatividad.

                                                                    4.º ESO

                                           A.1.1. El perfil emprendedor. Autoconfianza, autonomía,
                                           autoconocimiento, confianza en sí mismo, empatía, perse-
                                           verancia, iniciativa y resiliencia

 A.1. El emprendedor y sus cualidades.     A.1.2. Creatividad, ideas y soluciones. La creatividad como
                                           pilar de la innovación. Estrategias de ideación: la innova-
                                           ción ágil.

                                           A.1.3. Comunicación, asertividad, motivación y liderazgo.

                                           A.2.1. Gestión de las emociones. Estrategias de gestión de
                                           la incertidumbre y toma de decisiones en contextos cam-
 A.2. La toma de decisiones y el apren-    biantes. Las decisiones en ambiente de certeza, riesgo e
 dizaje.                                   incertidumbre.

                                           A.2.2. El error y la validación como oportunidades para
                                           aprender.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  42703
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. El entorno como fuente de ideas y oportunidades.

                                           4.º ESO

                                           B.1.1. La perspectiva económica del entorno. Qué es la eco-
                                           nomía. El problema económico: la escasez de recursos y
                                           la necesidad de elegir. Necesidades. Bienes y servicios. La
                                           elección en economía: el coste de oportunidad y la frontera
                                           de posibilidades de producción, los costes irrecuperables, el
                                           análisis marginal, los incentivos y el comportamiento de las
                                           personas en las decisiones.

                                           B.1.2 Principios de interacción social desde una visión eco-
 B.1. Aspectos económicos y empresa-       nómica: comercio, bienestar y desigualdades; el mercado;
 riales del entorno.                       eficiencia y equidad.

                                           B.1.3. El entorno económico-empresarial. Los agentes eco-
                                           nómicos y el flujo circular de la renta. El funcionamiento
                                           de los mercados y tipos de mercado más usuales. El entor-
                                           no global como fuente de oportunidades. El mercado y las
                                           oportunidades de negocio: análisis del entorno general o
                                           macroentorno y análisis del entorno específico o microen-
                                           torno. El funcionamiento del sistema financiero y los inter-
                                           mediarios que intervienen en él.

                                           B.2.1. El entorno social, económico y la sostenibilidad. La
                                           industria 4.0. La economía colaborativa. La huella ecológica
                                           y la economía circular. La economía social y solidaria. La
                                           empresa y su responsabilidad social: el reto de la respon-
                                           sabilidad social corporativa (RSC). Los Objetivos de Desa-
 B.2. Aspectos sociales del entorno.       rrollo Sostenible (ODS) y el desarrollo local. Libre comercio
 Ámbito cultural y artístico.              y comercio justo. Ética del consumo.

                                           B.2.2. El entorno cultural y artístico. Sectores productivos y
                                           géneros: artes performativas, producción audiovisual, pro-
                                           moción del patrimonio cultural e industria editorial y litera-
                                           ria. Agentes que apoyan la creación de proyectos culturales
                                           emprendedores.

                                           B.3.1. Estrategias de exploración del entorno. Fuentes di-
                                           versas de información y estrategias de búsqueda y selec-
 B.3. El entorno, la información y las     ción, almacenamiento y recuperación de información fiable.
 decisiones empresariales.
                                           B.3.2. Métodos de análisis de la competencia

                                           B.3.3. La visión emprendedora.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 42704
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor.

                                                                     4.º ESO

                                           C.1.1. La razón de ser de la empresa u organización: mi-
                                           sión, visión y valores como punto de partida para la bús-
                                           queda de recursos.

                                           C.1.2. La organización y gestión de las entidades empren-
                                           dedoras. Producción, gestión comercial, finanzas, recursos
                                           humanos, I+D+I. Fuentes de financiación. Las finanzas éti-
                                           cas. El mecenazgo y el crowdfunding.

                                           C.1.3. Las finanzas del emprendedor: control y gestión del
                                           dinero. Control de ingresos y gastos: fuentes de ingresos y
 C.1. Gestión de la empresa. Funciones.
                                           gastos. Recursos financieros a corto y largo plazo y su rela-
                                           ción con el bienestar financiero. El endeudamiento. Fuentes
                                           de financiación y captación de recursos financieros. Las fi-
                                           nanzas éticas. El mecenazgo y el crowdfunding. La gestión
                                           del riesgo financiero y los seguros.

                                           C.1.3. La obtención del beneficio, los costes y su cálculo.

                                           C.1.4. Métodos y herramientas de gestión de la empresa
                                           (productividad y umbral de rentabilidad).

                                           C.2.1. Los equipos en las empresas y organizaciones. Estra-
                                           tegias ágiles de trabajo en equipo.
 C.2. El elemento personal en la em-
 presa.                                    C.2.2. Formación y funcionamiento de equipos de trabajo:
                                           comunicación, negociación, gestión y resolución de conflic-
                                           tos y toma de decisiones.


Bloque D. La realización del proyecto emprendedor.

                                                                     4.º ESO

                                           D.1.1. El reto o desafío como objetivo.

                                           D.1.2. Fomento del emprendimiento por el sector público:
                                           agente de desarrollos locales y Punto de Acompañamiento
                                           Empresarial.
 D.1. La acción emprendedora.
                                           D.1.3. Planificación, gestión y ejecución de un proyecto em-
                                           prendedor. Del reto al prototipo. Metodologías ágiles: de-
                                           sign thinking.

                                           D.1.4. Desarrollo ágil de producto: agilismo.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 42705
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                            D.2.1. Técnicas y herramientas de prototipado rápido.

                                            D.2.2. Presentación e introducción prototipo en el entorno.
                                            Estrategias de difusión.

                                            D.2.3. Validación y testado de prototipos. Valoración del
                                            proceso de trabajo. Innovación ágil.
 D.2. El prototipo y su repercusión.
                                            D.2.4. El usuario como destinatario final del prototipo. La
                                            toma de decisiones de los usuarios. El usuario como consu-
                                            midor. Derechos y obligaciones de los consumidores.

                                            D.2.5. Derechos sobre el prototipo: la propiedad intelectual
                                            e industrial.


SITUACIONES DE APRENDIZAJES

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
en esta materia para su contextualización.

En su planificación y desarrollo en la materia de Economía y Emprendimiento, las situaciones
de aprendizajes deben favorecer la presencia y progreso de todo el alumnado a través de Di-
seño Universal para el Aprendizaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos principios relacio-
nados con las diferentes formas de implicación, de representación de la información, y acción
y expresión del aprendizaje tienen como objetivo alcanzar el Perfil de salida del alumnado de
cuarto ESO.

Las situaciones de aprendizaje pretenden movilizar competencias clave y específicas a partir
de los retos del siglo XXI conectando con los intereses, experiencias, conocimientos previos y
necesidades del alumnado para conseguir aprendizajes significativos. El aprendizaje por pro-
yectos promueve que el alumnado se convierta en protagonista de su aprendizaje. Al partir
del diseño, elaboración y desarrollo de proyectos de emprendimiento reales y al atravesar por
las diferentes fases de ideación, planificación, gestión y ejecución de un proyecto emprende-
dor se irán aplicando los saberes básicos de la materia o materias correspondientes, ya que
estos proyectos podrían ser planteados de manera interdisciplinar, lo que enriquece el desa-
rrollo competencial del alumnado.

También se pueden enfocar situaciones de aprendizaje desde una visión de proyecto global de
centro, de modo que el alumnado contribuya al diseño y desarrollo de proyectos dirigidos a la
búsqueda de soluciones más amplias que den respuesta a necesidades concretas del centro
escolar o del entorno local. Vinculadas a experiencias de aprendizaje complementarias, las
visitas a entidades, organizaciones y empresas de distintos sectores en contextos externos al
centro educativo favorecen la consideración del entorno como fuente de ideas y oportunida-
des. Asimismo, se puede proponer la participación de profesionales y emprendedores locales,
                  NÚMERO 164
                                                                                        42706
                  Jueves 25 de agosto de 2022




hombre o mujeres, en foros, debates, entrevistas o charlas, conectando el aprendizaje con
una visión más cercana y realista del entorno económico y de emprendimiento. En este senti-
do, es necesario poner en valor la perspectiva de género dado el papel que tienen las mujeres
en la actualidad como emprendedoras y su impacto en su desarrollo económico y social.

Por una parte, también se favorecerá la participación activa del alumnado en la vida del cen-
tro y en su entorno local. La realización de asambleas o comisiones permiten la creación de
contextos de reflexión conjunta sobre cuestiones relacionadas con la realización y recursos
necesarios para llevar a cabo un proyecto emprendedor.

Por otra parte, se planteará la realización de actividades de ideación y creación emprende-
dora en espacios, físicos o virtuales del centro y, en particular, relacionadas con potenciar el
emprendimiento cultural en ellos, basadas, además, en experiencias reales o simuladas de la
vida cotidiana que contribuyan (uso de simuladores empresariales) a concienciar al alumnado
sobre el valor que el aprendizaje tiene en cuestiones de interés para su vida y para construir
una ciudadanía responsable.

También, en base a un aprendizaje-servicio, deben desarrollarse experiencias de aprendizaje
colaborativo y cooperativo en las que el alumnado, una vez estudiadas las necesidades de
un contexto comunitario y en coordinación con los usuarios que se determinen, se reflexione
sobre el modo de búsqueda de soluciones para afrontar esas necesidades y decidir de qué ma-
nera pueden aportar su contribución y compromiso de transformación en el cambio efectivo.

Una situación de aprendizaje debe estar basada en experiencias reales o simuladas de la vida
cotidiana del alumnado que contribuyan (uso de simuladores empresariales) a concienciar al
alumnado del valor que el aprendizaje tiene sobre cuestiones de interés para su vida y para
construir una ciudadanía responsable.

En estas situaciones de aprendizaje será necesario el uso de herramientas y tecnologías
informáticas, así como de otras tecnologías y materiales educativos, que permitan la perso-
nalización de las actividades, el autoaprendizaje, la autoevaluación, el trabajo individual y en
equipo, compensando las desigualdades en relación a las distintas capacidades del alumnado.

La retroalimentación del docente y de las compañeras y compañeros debe estar presente a
lo largo de todo el proceso desde su inicio, debiendo permitir al alumnado ser capaz de au-
torregular su aprendizaje, sus emociones y motivación. Es conveniente que se explicite tanto
lo que se espera de las alumnas y los alumnos como las formas concretas y diferenciadas a
través de las que pueden llegar a ello. En este sentido, el aspecto emocional del alumnado
debe ser tenido en cuenta porque favorece el autoconocimiento, el crecimiento personal y el
desarrollo de la autoestima, la autoconfianza, etc., y porque está vinculado de manera directa
al perfil de una persona emprendedora.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42707
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Los procedimientos de heteroevaluación, coevaluación y autoevaluación deberán estar incardi-
nados en toda la situación de aprendizaje a través de distintos procedimientos e instrumentos.

La función del docente en el diseño, desarrollo y evaluación de las situaciones de aprendiza-
je viene marcada por varios aspectos: generar oportunidades de aprendizaje a partir de las
vivencias personales, ofrecer retroalimentación personalizada en función de la situación de
cada aprendiz, guiar el proceso personal ayudando a que el alumnado aborde los principales
hitos de su formación y presentar modelos positivos de afrontamiento de las dificultades per-
sonales y profesionales.

Por último, la evaluación del alumnado analizando la autorregulación del propio aprendizaje,
la autonomía en la gestión de la información, la selección de recursos y herramientas para el
aprendizaje, revisión de lo aprendido y cómo aplicarlo, reflexión metacognitiva, el aprender
a pensar, creatividad, el espíritu crítico, la aceptación y regulación de la incertidumbre, el
control de impulsos, la perseverancia en las tareas, la toma de decisiones, etc., debe comple-
mentarse con la evaluación del propio diseño de las situaciones de aprendizaje y de la práctica
docente, en un contexto de trabajo colaborativo con el resto del equipo docente.

CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Cuarto de ESO

Competencia específica 1.

Criterio. 1.1. Adaptarse a entornos complejos y crear un proyecto personal original y gene-
rador de valor con una proyección emprendedora, partiendo de la valoración crítica sobre las
propias aptitudes y las posibilidades creativas, haciendo hincapié en las fortalezas y debilida-
des y logrando progresivamente el control consciente de las emociones.

Criterio. 1.2. Utilizar estrategias de análisis razonado de las fortalezas y debilidades persona-
les y la iniciativa y creatividad propia y de los demás.

Criterio. 1.3. Gestionar de forma eficaz las emociones y destrezas personales, promoviendo y
desarrollando actitudes creativas.

Competencia específica 2.

Criterio. 2.1. Constituir equipos de trabajo basados en principios de equidad, coeducación e
igualdad entre hombres y mujeres, con actitud participativa y visualización de metas comu-
nes, utilizando estrategias que faciliten la identificación y optimización de los recursos huma-
nos necesarios en la consecución del reto propuesto.
                   NÚMERO 164
                                                                                             42708
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio. 2.2. Poner en práctica habilidades sociales, de comunicación abierta, motivación,
liderazgo y de cooperación e innovación ágil, tanto de manera presencial como a distancia, en
distintos contextos de trabajo en equipo.

Criterio. 2.3. Valorar y respetar las aportaciones de los demás en las distintas dinámicas de
trabajo y fases del proceso llevado a cabo, respetando las decisiones tomadas de forma co-
lectiva.

Competencia específica 3.

Criterio. 3.1. Preservar y cuidar el entorno natural, social, cultural y artístico a partir de actua-
ciones locales y globales promoviendo, con visión creativa, emprendedora y comprometida,
el desarrollo sostenible.

Criterio. 3.2. Superar los retos propuestos a partir de ideas y soluciones innovadoras y sos-
tenibles, evaluando sus ventajas e inconvenientes, así como el impacto que pudieran generar
en el ámbito personal y en el contexto al que van dirigidas.

Criterio. 3.3. Aplicar metodologías ágiles siguiendo los criterios y pautas establecidos en el
proceso de construcción de ideas creativas y sostenibles que faciliten la superación de los
retos planteados y la obtención de soluciones a las necesidades detectadas con sentido ético
y solidario.

Competencia específica 4.

Criterio. 4.1. Poner en marcha un proyecto viable que lleve a la realidad la solución empren-
dedora, seleccionando y reuniendo los recursos materiales, inmateriales y digitales disponi-
bles en el proceso de ideación creativa.

Criterio. 4.2. Utilizar con autonomía estrategias de captación y gestión de recursos conocien-
do sus características y aplicándolas al proceso de conversión de las ideas y soluciones en
acciones.

Criterio. 4.3. Reunir, analizar y seleccionar con criterios propios los recursos disponibles pla-
nificando con coherencia su organización, distribución, uso y optimización.

Competencia específica 5.

Criterio. 5.1. Validar las ideas y soluciones presentadas mediante mensajes convincentes y
adecuados al contexto y objetivos concretos, utilizando estrategias comunicativas ágiles ade-
cuadas a cada situación.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42709
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio. 5.2. Presentar y exponer, con claridad y coherencia, las ideas y soluciones creativas, va-
lorando la importancia de mantener una comunicación eficaz y respetuosa a lo largo del proceso.

Competencia específica 6.

Criterio. 6.1. Superar los retos propuestos que satisfagan las necesidades y aprovechen las
oportunidades identificadas, a partir de ideas y soluciones originales, viables y sostenibles,
evaluando el impacto que pudieran generar en el ámbito personal y en el entorno.

Criterio. 6.2. Conocer de manera precisa y aplicar, siguiendo los criterios y pautas estableci-
dos, metodologías ágiles en el proceso, individual y colectivo, de construcción de ideas crea-
tivas, originales, viables y sostenibles que afronten los retos planteados y den respuesta a las
necesidades detectadas con sentido ético y solidario.

Criterio. 6.3. Desarrollar una idea o solución emprendedora a partir de los conocimientos,
destrezas y actitudes adquiridos desde el ámbito de la economía y las finanzas, viendo la re-
lación entre estos y los recursos necesarios y disponibles que permiten su desarrollo.

Criterio. 6.4. Conocer de manera amplia y comprender con precisión los conocimientos, des-
trezas y actitudes necesarios del ámbito económico y financiero aplicándolos con coherencia
a situaciones, actividades o proyectos concretos.

Criterio. 6.5. Afrontar los retos de manera eficaz, equitativa y sostenible, en distintos contex-
tos y situaciones, reales o simuladas, transfiriendo los conocimientos económicos y financie-
ros necesarios.

Criterio. 6.6. Valorar críticamente el problema económico de la escasez de recursos y la nece-
sidad de elegir, así como los principios de interacción social desde el punto de vista económi-
co, aprovechando este conocimiento en el afrontamiento eficaz de retos.

Competencia específica 7.

Criterio. 7.1. Valorar la contribución del prototipo final tanto al aprendizaje como al desarrollo
personal y colectivo evaluando de manera crítica y ética todas las fases del proceso llevado
a cabo, así como la adecuación de las estrategias empleadas en la construcción del mismo.

Criterio. 7.2. Analizar de manera crítica el proceso de diseño y ejecución llevado a cabo en
la realización de los prototipos creados, estableciendo comparaciones entre la efectividad, la
viabilidad y la adecuación lograda en los procesos y los resultados obtenidos.

Criterio. 7.3. Utilizar estrategias eficaces de diseño y ejecución seleccionando aquellas que
faciliten la construcción del prototipo final de manera ágil, cooperativa y autónoma.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42710
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 8.

Criterio. 8.1. Facilitar la comprensión y análisis de opiniones propias fundamentadas y de
información relacionada con los saberes de la materia de Economía y Emprendimiento, trans-
mitiendo de forma clara y rigurosa, utilizando la terminología y el formato adecuados, mode-
los gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos
digitales…

Criterio. 8.2. Analizar conceptos y procesos relacionados con los saberes de economía inter-
pretando información en diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,
esquemas, símbolos, páginas web...), manteniendo una actitud crítica, obteniendo conclusio-
nes y formando opiniones propias fundamentadas.

Criterio. 8.3. Analizar y explicar fenómenos económicos representándolos mediante el diseño
y la realización de modelos y diagramas sencillos, utilizando, cuando sea necesario, los pasos
del método económico (definir el problema, explorar soluciones, delimitar los recursos, eva-
luar las soluciones, elegir la opción, controlar el resultado y efectuar correcciones).
                   NÚMERO 164
                                                                                         42711
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                       EDUCACIÓN FÍSICA

La Educación Física en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria da continuidad al trabajo
realizado en la etapa anterior y a los retos clave que, en ella, comenzaron a abordarse: con-
seguir que el alumnado consolide un estilo de vida activo, asiente el conocimiento de la propia
corporalidad, disfrute de las manifestaciones culturales de carácter motriz, integre actitudes
ecosocialmente responsables o afiance el desarrollo de todos los procesos decisionales que
intervienen en la resolución de situaciones motrices. Estos elementos contribuyen a que el
alumnado sea motrizmente competente, facilitando así su desarrollo integral, puesto que la
motricidad constituye un elemento esencial e indisociable del propio aprendizaje.

Las competencias establecidas en el perfil de la Educación Primaria sientan las bases del Perfil
de salida de la enseñanza básica y estas últimas, junto a los objetivos generales de esta eta-
pa, han concretado el marco de actuación para definir una serie de competencias específicas
de esta materia. Este nuevo elemento curricular se convierte en el referente que da forma a
la nueva Educación Física que se pretende desarrollar: más competencial, actual y alineada
con las necesidades de la ciudadanía del siglo XXI.

Las competencias específicas de la materia de Educación Física recogen y sintetizan estos
retos para consolidar un estilo de vida activo y saludable que permita que el alumnado lo
perpetúe a lo largo de su vida a través de la planificación autónoma y la autorregulación de
su práctica física, así como de todos los componentes que afecten a la salud.

El cuerpo y el movimiento se desarrollarán en el seno de prácticas motrices con diferentes
lógicas internas, con objetivos variados y en contextos de certidumbre e incertidumbre. La
resolución de situaciones motrices en diferentes espacios permitirá al alumnado afrontar la
práctica motriz con distintas finalidades: lúdica, agonística, funcional, social, expresiva y co-
municativa, creativa, catártica o de interacción con el medio urbano y natural.

Para abordar con posibilidades de éxito las numerosas situaciones motrices a las que se verá
expuesto el alumnado a lo largo de su vida, será preciso desarrollar de manera integral capa-
cidades de carácter cognitivo y motor. Pero también afectivo-motivacional, de relaciones in-
terpersonales y de inserción social, de modo que el alumnado tendrá que aprender a gestionar
sus emociones y sus habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz.

El alumnado también deberá reconocer y valorar diferentes manifestaciones de la cultura
motriz como parte relevante del patrimonio cultural, expresivo y artístico, que pueden conver-
tirse en objeto de disfrute y aprendizaje. Este conocimiento en profundidad deberá dirigirse a
comprender, entre otros, el lugar que ocupa el deporte en las sociedades actuales, así como
sus implicaciones económicas, políticas, sociales y de salud, como máxima representación de
la cultura motriz en la actualidad.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42712
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Finalmente, se continuará insistiendo en la necesidad de convivir de manera respetuosa con
el medioambiente y con los seres vivos que habitan en él, desarrollando para ello actividades
físico-deportivas en contextos variados y participando en su organización desde planteamien-
tos basados en la conservación y la sostenibilidad.

El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias específicas de la materia
será evaluado a través de los criterios que constituyen el referente para llevar a cabo este
proceso. La relación existente entre los criterios de evaluación y los saberes básicos permitirá
integrar y contextualizar la evaluación en el seno de las situaciones de aprendizaje a lo largo
de la etapa.

Para alcanzar estas competencias específicas, el currículo de la materia de Educación Física se
organiza en torno a seis bloques de saberes básicos, que deberán desarrollarse en distintos
contextos con la intención de generar situaciones de aprendizaje variadas. Los bloques se han
seleccionado atendiendo a las diferentes manifestaciones de la motricidad: perceptiva, física
y social. Como consecuencia de ello, las unidades didácticas o proyectos que se diseñen de-
berán evitar estar centrados exclusivamente en un único bloque, tratando de integrar saberes
con distintas procedencias. Para favorecer el proceso de concreción curricular, los saberes
incluidos en estos bloques no apuntan hacia prácticas o manifestaciones concretas, sino que
recogen los aspectos básicos que hay que desarrollar, dejando a criterio del profesorado la
forma en la que se enfocan dichos saberes. Por consiguiente, los saberes básicos quedan
organizados en seis bloques: “Vida activa y saludable” (A); “Organización y gestión de la ac-
tividad física” (B); “Resolución de problemas en situaciones motrices” (C); “Autorregulación
emocional e interacción social en situaciones motrices” (D); “Manifestaciones de la cultura
motriz” (E), e “Interacción eficiente y sostenible con el entorno” (F).

Las situaciones de aprendizaje integrarán procesos orientados a la adquisición de las com-
petencias y deberán enfocarse desde diferentes perspectivas y, simultáneamente, desde la
articulación con elementos plurales como son las diferentes opciones metodológicas, el tipo
y la intención de las actividades planteadas, la organización de los grupos, la consolidación
de una autoestima positiva o la creación de una conciencia de grupo-clase. Será igualmente
importante tener en cuenta la regulación de los procesos comunicativos, el desarrollo de las
relaciones interpersonales, la conversión de espacios y materiales en oportunidades de apren-
dizaje o la transferencia del conocimiento adquirido a otros contextos sociales próximos que
permitan comprobar el valor de lo aprendido, aspecto este último clave para construir una
sociedad más justa y equitativa.

Por otro lado, la vinculación con otras materias es evidente y plausible. Así, es recomendable
que el desarrollo de las distintas situaciones de aprendizaje incorpore enfoques y proyectos
interdisciplinares en la medida en que sea posible.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42713
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Finalmente, la evaluación en Educación Física deberá ser continua, formativa y compartida,
y estará dirigida hacia la mejora del aprendizaje del alumnado a través de su participación
en la misma. Este será evaluado en función del grado de consecución de los criterios de eva-
luación que, a su vez, concretan el desarrollo de las competencias específicas de la materia.
La relación existente entre estos y los saberes básicos permitirá integrar y contextualizar la
evaluación en el seno de las situaciones de aprendizaje que se vayan planteando a lo largo
de las distintas unidades didácticas de la etapa y que darán lugar a una calificación justa y
transparente, que será reflejo de los procesos de evaluación.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando intencionalmen-
  te actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias, a partir de un análisis crítico de los
  modelos corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan de base científica, haciendo
  un uso saludable de su tiempo libre y mejorando su calidad de vida.

	La adquisición de esta competencia implica desarrollar la capacidad de organizar, planifi-
   car, gestionar y autorregular la práctica motriz. Asimismo, se considerarán otros elemen-
   tos que condicionan la salud individual y colectiva, a través de una participación activa en
   una variada gama de propuestas físico-deportivas. Se pondrá especial atención al desa-
   rrollo de las capacidades físicas, permitiéndoles conocer, experimentar e incorporar estas
   herramientas a su vida diaria en función de sus posibilidades, necesidades e intereses.

	Esta competencia impregna la globalidad de la materia de Educación Física. Puede abordarse
   desde la participación activa, a través de la alimentación saludable, la educación postural, el
   cuidado del cuerpo, el acondicionamiento físico, el autoconcepto, la autoestima, la imagen
   percibida en el campo de la actividad física y el deporte o el análisis de los comportamientos
   antisociales y los malos hábitos para la salud que se producen en contextos cotidianos más
   cercanos o vinculados con el deporte y la práctica de actividad física, entre otros. Todos estos
   saberes aportan aspectos esenciales para el establecimiento de hábitos de vida saludable.

	Existen distintas fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes,
   comenzando por la planificación personal de la práctica motriz (de forma clásica o median-
   te aplicaciones digitales con más posibilidades) o el análisis de diferentes aspectos para el
   mantenimiento de una dieta saludable, pasando por el análisis crítico de situaciones que
   tengan que ver con la motricidad, hasta los primeros auxilios, la prevención de lesiones o
   la participación en una amplia gama de propuestas físico-deportivas que aporten contexto
   a todo lo anterior a través de la transferencia a su vida cotidiana.

	Entender la importancia y el impacto sobre la salud y seguridad individual, y prevenir el
   uso inadecuado de aplicaciones, entornos virtuales, redes sociales o similares, así como
                   NÚMERO 164
                                                                                          42714
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   las posibilidades que nos ofrece el marco digital para el control y difusión de la actividad
   física, deberán estar presentes a lo largo de toda la enseñanza básica en el tratamiento de
   esta competencia.

	Al finalizar segundo de la ESO, el alumnado será capaz de valorar la situación personal de
   partida atendiendo a las recomendaciones de hábitos de actividad física, alimentación sa-
   ludable, higiene postural y otros comportamientos que inciden en la salud y la convivencia.
   Así mismo, el alumnado presentará autonomía en tareas sencillas de autogestión y auto-
   rregulación en actividades físicas, corrección postural y desarrollo de las capacidades físi-
   cas básicas. Esto le permitirá desarrollar propuestas personales de aplicación en situacio-
   nes reales, entendiendo las carencias iniciales de sus hábitos de vida para proponer cómo
   mejorarlos. De esta forma analizará sus propias necesidades y posibilidades y los aspectos
   negativos de su contexto que pueden influirlos. Además, mostrará la capacidad de actuar
   siguiendo las pautas básicas de primeros auxilios en situaciones prácticas y reflexionará
   sobre cómo pueden evitarse situaciones de riesgo relacionadas con su vida diaria o con las
   propuestas personales de gestión de actividad física.

	Al terminar cuarto de la ESO, el alumnado será capaz de planificar la práctica motriz en
   relación a la salud a corto y medio plazo, siguiendo los principios de entrenamiento y valo-
   rando indicadores fisiológicos a nivel individual. Estos le permitirán personalizar y concretar
   mejor la actividad física autoorganizada, en función de las fases de la misma y en diferentes
   contextos según sus intereses. Además, profundizará en prácticas y conceptos de técnicas
   y métodos de entrenamiento, mejora de la condición física, nutrición y ayudas ergogénicas,
   prevención y técnicas de primeros auxilios e impacto multisistémico de la actividad física,
   entre otros. Gracias a dichos aspectos, el alumnado será capaz de reflexionar y comparar
   con mayor profundidad y coherencia la información disponible, tanto adecuada como inade-
   cuada o falsa que rodea a las diferentes expresiones motrices en la sociedad actual.

2. Adaptar y mejorar, con progresiva autonomía, las capacidades físicas perceptivo-motrices
  y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de per-
  cepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes
  situaciones, con dificultad variable, para resolver situaciones de carácter motor vinculadas
  con distintas actividades físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, consoli-
  dando actitudes de superación, crecimiento y resiliencia.

	Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias, definir metas,
   elaborar planes sencillos, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre
   durante el proceso, cambiar de estrategia si es preciso y valorar, finalmente, el resultado.
   Sin embargo, es importante destacar que todo ello se debe producir en el seno de prácticas
   motrices con diferentes lógicas internas (individual, de cooperación, de colaboración, de
                   NÚMERO 164
                                                                                     42715
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  oposición o de colaboración-oposición) con objetivos variados y en contextos de certidum-
  bre e incertidumbre.

	Estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre ellos
  podrían destacarse: los proyectos y montajes, relacionados con las combas, los malaba-
  res, las actividades acrobáticas o las circenses; los desafíos físicos, cooperativos, cola-
  borativos o individuales; la dramatización y, por supuesto, los deportes. En relación con
  estos últimos y a modo de ejemplo es posible encontrar distintas manifestaciones según
  sus características, desde juegos deportivos de invasión (balonmano, baloncesto, fútbol
  gaélico, goubak, ultimate, kinball, tchoukball...), hasta juegos de red y muro (bádmin-
  ton, voleibol, touchtennis, pickleball...), pasando por deportes de campo y bate (kickball,
  laptá, rounders, softball...), de blanco y diana (bolos, mölkki, boccia, kubb, golf...), de
  lucha (esgrima, judo, kárate, modalidades autóctonas de lucha...) o de carácter individual
  (skate, orientación, gimnasia deportiva, atletismo, escalada...). De igual manera, la auto-
  construcción de materiales y el inicio a la gestión de la competición, donde se integrarán
  las diferentes funciones de las manifestaciones deportivas, motrices y expresivas, dotarán
  de mayor autonomía la práctica. Las herramientas digitales pueden ayudar a estructurar y
  gestionar estas propuestas.

	Además, se fomentará el trabajo en equipo, colaborativo y cooperativo. Esto se puede
  aplicar a través del desarrollo y puesta en práctica de proyectos, montajes, creaciones
  colectivas, producciones y resolución de retos y problemas que fomenten la compresión
  en el aprendizaje, utilizándose en toda la etapa como vía de trabajo de cualquier aspecto
  físico, expresivo o motriz adaptado al nivel madurativo y al contexto.

	Para garantizar una oferta variada, al término de la etapa, el alumnado tendrá que haber
  experimentado, al menos, una manifestación deportiva de cada categoría (de invasión,
  de red y muro, de campo y bate, de blanco y diana, de lucha o de carácter individual).
  Cumplido este requisito será posible repetir alguna categoría hacia el perfeccionamiento,
  pero priorizando, en la medida de lo posible y según las circunstancias concretas de cada
  centro, las manifestaciones menos conocidas por el alumnado o que destaquen por su
  carácter mixto o inclusivo, siendo recomendable considerar esta posibilidad a lo largo de
  toda la etapa.

	A lo largo de toda la etapa se ha de tener en cuenta la importancia de la higiene en la
  práctica deportiva como parte de la una vida saludable individual y colectiva, de modo que
  el alumnado entenderá y demostrará lo esencial de la misma al inicio (final de segundo de
  ESO), para hacer reflexiones críticas posteriormente (final de cuarto de ESO). Se asegura-
  rá que el alumnado muestra un hábito correcto en toda la etapa.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42716
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Al concluir segundo de ESO, el alumnado será capaz de participar, tomar decisiones, com-
   prender y evaluar el comportamiento estratégico en base al desarrollo de los aspectos
   comunes de las diferentes manifestaciones deportivas, físicas y expresivas. Además, ha-
   brá desarrollado conocimientos declarativos, procedimentales y actitudinales individuales,
   generados a partir de situaciones prácticas que supongan un reto consciente a problemas
   técnicos, tácticos y físicos afines entre los diferentes grupos de deportes y manifestacio-
   nes motrices. Así mismo, manifestará su capacidad de adaptar las habilidades motrices
   específicas que integren diferentes aspectos coordinativos, espaciales y temporales. Por
   último, mostrará comportamiento estratégico tanto individual como grupal en situaciones
   de competición bajo el prisma del juego limpio y el respeto al rival.

	Al acabar cuarto de ESO, el alumnado mostrará una mayor autonomía al gestionar diferen-
   tes prácticas físicas, deportivas y expresivas. En este sentido, el uso de herramientas digi-
   tales favorecerá esa gestión desde un uso racional, responsable y respetuoso. El alumnado
   será capaz de buscar, organizar, comprender, delimitar y coordinar las mejores alternativas
   en la toma de decisiones ante los diferentes problemas y retos, en función de todos los ele-
   mentos del juego. Esto se puede concretar desde la práctica y evaluación del rendimiento
   individual y de grupo, antes, durante y después. En este sentido, que el alumnado afiance
   la autogestión supondrá que será capaz de buscar soluciones de aprendizaje, proponer
   alternativas a los problemas individuales o grupales y diseñar retos que se ajusten a las
   necesidades del contexto y el individuo. En la misma línea, las actuaciones desarrolladas
   posibilitarán los conocimientos y las capacidades necesarias para que el alumnado sea ca-
   paz de organizar y dirigir un equipo de trabajo, ofreciendo una visión más ajustada y real
   del aprendizaje, el entrenamiento, la competición y las relaciones sociales de las diferentes
   perspectivas de práctica al final de esta etapa.

3. Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las diferencias cul-
  turales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre los participantes
  y a las reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica ante comportamientos
  antideportivos o contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación
  emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas situaciones, para contribuir, con
  progresiva autonomía, al entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes es-
  pacios en los que se participa.

	La contribución de esta competencia supone desarrollar procesos de aprendizaje que im-
   pliquen practicar, dialogar, debatir, contrastar ideas, ponerse de acuerdo para resolver
   situaciones, expresar propuestas, pensamientos y emociones, escuchar activamente y ac-
   tuar con asertividad. Con ello, se pretende ayudar a identificar y generar una actitud crítica
   frente a los comportamientos incívicos que se dan desde el deporte de base hasta la alta
   competición.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42717
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo so-
   cial y lo ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de metas
   personales o de equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo y perse-
   verancia, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos, regulando
   la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades. Dentro del
   plano personal, conlleva la identificación de las emociones y sentimientos que se viven en
   el seno de la práctica motriz, la expresión positiva de estas y su gestión adecuada. Con ello
   amortiguará de forma constructiva los efectos de las emociones y sentimientos desagra-
   dables que genera, así como promocionará emociones beneficiosas para la persona. Con
   respecto al plano social, implica poner en juego habilidades para afrontar la interacción
   con las personas con las que se converge en la práctica motriz. Como consecuencia de
   ello, se abordarán situaciones de arbitraje y mediación contextualizadas en las prácticas
   deportivas que se practiquen. En el plano ético, se fomentarán modelos que contribuyan a
   democratizar el uso de los espacios deportivos compartidos para ayudar a superar barreras
   vinculadas con estereotipos sociales y de género que aún persisten en algunas manifesta-
   ciones deportivas, insistiendo en la representación y visualización de las desigualdades.

	Se plantearán situaciones que permitan practicar una gran variedad de actividades motri-
   ces, realizando una utilización consciente y autónoma del cuerpo para el desarrollo de las
   diferentes capacidades físicas básicas y habilidades motrices específicas acordes con su
   nivel evolutivo en situaciones motrices, ya sean individuales o colectivas de persecución
   e interacción con el uso de un móvil, dentro de contextos de oposición, colaboración o
   colaboración-oposición. La evolución lógica de esta competencia respecto a la etapa ante-
   rior incide en el desarrollo de hábitos autónomos relacionados con estos aspectos, con la
   resolución dialógica de los conflictos y con la autorregulación de las emociones que susci-
   tan las prácticas físico-deportivas y artístico expresivas.

	Al finalizar segundo de ESO, el alumnado deberá conocer su nivel inicial y valorar su pro-
   ceso de aprendizaje. Para ello, será capaz de cooperar y colaborar en la práctica deportiva
   mostrando un uso progresivo de las distintas capacidades y habilidades requeridas, esta-
   bleciendo las estrategias necesarias para el desarrollo de las mismas. Es imprescindible el
   conocimiento de las reglas de juego básicas, rechazando conductas contrarias tanto en la
   convivencia dentro de la práctica físico-deportiva como en su vida cotidiana.

	Posteriormente, al terminar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de implicarse de for-
   ma activa en aquellas situaciones motrices que conlleven practicar y participar de forma
   responsable a nivel individual y grupal en la toma de decisiones. Esto le permitirá mostrar
   el desarrollo y la planificación de sistemas de entrenamiento que provocarán las adapta-
   ciones físicas y motrices necesarias para la mejora de las capacidades y mecanismos coor-
   dinativos, espaciales y temporales a través de la resolución de retos o problemas motrices
                     NÚMERO 164
                                                                                        42718
                     Jueves 25 de agosto de 2022




   de mayor complejidad en situaciones individuales y colectivas de persecución, interacción
   con el uso de un móvil y de contacto dentro de contextos de oposición, colaboración y
   colaboración-oposición. El alumnado cooperará y colaborará en la práctica deportiva con
   una mayor implicación, siendo capaz de asumir la asignación de los distintos papeles, así
   como la gestión de forma óptima del tiempo de práctica motriz para incorporarlos en su
   tiempo libre y de ocio como hábitos de vida saludable. Por otro lado, será capaz de hacer
   una adecuada gestión emocional del fracaso, poniendo de manifiesto su capacidad de su-
   peración y capacidades volitivas, desarrollando estrategias de negociación y mediación que
   permitan relacionarse y entenderse con el resto de participantes en las prácticas deporti-
   vas realizadas.

4. P
    racticar, analizar y valorar las distintas manifestaciones de la cultura motriz aprovechan-
  do las posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento, profun-
  dizando en las consecuencias de la práctica motriz y del deporte como fenómenos sociales,
  y analizando críticamente sus manifestaciones desde la perspectiva de género y desde los
  intereses económico-políticos que los rodean, con una visión realista, contextualizada y
  justa de la motricidad en el marco de las sociedades actuales.

	Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que el alumnado habrá
   ido construyendo durante la etapa de Educación Primaria. Pero no solo desde el punto de
   vista eminentemente práctico vivenciado en la etapa anterior, sino que, a partir de ahora,
   se buscará que lo haga de manera intencionalmente comprensiva y contextualizada, en el
   sentido más funcional, dando valor de utilidad a lo que se hace, en cuanto a su crecimiento
   personal y como aportación a la sociedad en la que vive. Se trata de continuar consolidan-
   do la identidad propia a partir de este conocimiento de la cultura motriz, contextualizada
   en un mundo diverso en términos culturales. Esto requiere de un marco de análisis que
   permita comprender globalmente cada manifestación partiendo del conocimiento de los
   factores con los que se relaciona (historia, intereses económicos, políticos o sociales).
   Además, este proceso debe producirse de manera comprensiva, en clara alusión a la orien-
   tación competencial del currículo desde la que el mero conocimiento no resulta suficiente.

	Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como en la etapa
   anterior, la cultura motriz tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales y
   populares de Extremadura, danzas propias del folklore tradicional de nuestra comunidad
   autónoma, juegos multiculturales o danzas del mundo, entre otros. Para abordar la cultura
   artístico-expresiva contemporánea pueden emplearse técnicas expresivas concretas par-
   tiendo desde lo sencillo y conocido hasta lo abstracto, creativo y libre, empleando el propio
   cuerpo, el espacio y el tiempo (mímica, creación de historias, improvisación, clown, pan-
   tomima o similares), el teatro (teatro gestual o de máscaras, teatro de sombras, teatro de
   luz negra, teatro de calle o similares), representaciones más elaboradas (lucha escénica,
                  NÚMERO 164
                                                                                      42719
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   juegos de rol, actividades circenses o pasacalles, entre otros) o actividades rítmico-musi-
   cales con carácter expresivo (percusión corporal, bailes, coreografías u otras expresiones
   semejantes).

	Además, en esta etapa, estos saberes podrían enriquecerse incorporando elementos de
   crítica social, emocionales o de coeducación a las representaciones. Finalmente, en lo que
   respecta al deporte como manifestación cultural, se podrían llevar a cabo debates y aná-
   lisis críticos sobre ciertos estereotipos de género presentes en el deporte o sobre la cara
   oculta del mismo, que esconde intereses.

	Al concluir segundo de ESO, el alumnado será capaz de gestionar su participación en jue-
   gos motores y otras manifestaciones artístico-expresivas vinculadas tanto con la cultura
   propia como con otras, favoreciendo su conservación y valorando sus orígenes, evolución e
   influencia en las sociedades contemporáneas. Por otra parte, utilizará intencionadamente,
   con progresiva autonomía, el cuerpo como herramienta de expresión y comunicación a tra-
   vés de diversas técnicas expresivas básicas. Partirá de sus propias emociones y sentimien-
   tos, participando activamente en la creación y representación de composiciones individua-
   les o colectivas con y sin base musical. Así mismo, el alumnado conocerá la importancia
   de la educación emocional en la sociedad, valorando su importancia como herramienta de
   crecimiento personal. Además, será capaz de analizar objetivamente las diferentes acti-
   vidades motrices y modalidades deportivas según sus características y requerimientos,
   desde un punto de vista crítico, evitando los posibles estereotipos de género o capacida-
   des vinculadas a dichas manifestaciones y detectando aspectos positivos y negativos del
   deporte como fenómeno de masas.

	Al acabar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de conseguir crear y representar com-
   posiciones individuales o colectivas con y sin base musical y de manera coordinada, utili-
   zando intencionadamente y con autonomía el cuerpo y el movimiento como herramienta
   de expresión y comunicación a través de diversas técnicas expresivas específicas. Ade-
   más, ayudará a difundir y compartir dichas prácticas culturales entre compañeros u otros
   miembros de la comunidad a través de la organización de espectáculos y eventos artístico-
   expresivos. En cuanto a la educación emocional, el alumnado reconocerá cuáles son los
   aspectos de las actividades artístico-expresivas que contribuyen a su mejora, fomentando
   las mismas y haciendo un análisis crítico de los aspectos de comunicación no verbal que
   se dan en las redes sociales y los medios de comunicación. El alumnado mostrará una
   actitud comprometida y consciente acerca de los distintos estereotipos de género y com-
   portamientos sexistas que continúan produciéndose en algunos contextos, identificará los
   factores que contribuyen a su mantenimiento para eliminarlos y ayudará a difundir refe-
   rentes de ambos géneros en el ámbito físico-deportivo. Así mismo, el alumnado será capaz
   de identificar y contextualizar la influencia del deporte en las sociedades actuales como
                   NÚMERO 164
                                                                                             42720
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   seña de identidad cultural, valorando sus orígenes, evolución, distintas manifestaciones e
   intereses económico-políticos, así como será capaz de detectar las diferencias de acceso al
   deporte por cuestiones de género, país, cultura o cualquier otra condición o circunstancias.

5. P
    racticar actividades físico-deportivas saludables en el entorno natural y urbano, adop-
  tando e integrando un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable, aplicando
  medidas de seguridad individuales y colectivas según el entorno, así como desarrollando
  colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la comunidad vinculadas a la activi-
  dad física y al deporte, y así contribuir activamente a la conservación del medio.

	La adquisición de esta competencia implica participar, valorar y analizar de manera crítica
   la práctica de actividades físicas en distintos contextos, ya sean naturales o urbanos, con lo
   que, además de respetar el medioambiente y a los seres vivos que en él habitan, tratarán
   de mejorarlo. Sin embargo, el grado de madurez que alcanzará el alumnado a lo largo de
   esta etapa le permitirá ir un paso más allá, participando en la organización de actividades.

	Asimismo, será imprescindible adoptar hábitos respetuosos con el medioambiente como
   respuesta a los retos del siglo XXI, debiendo consolidarse como algo fundamental en esta
   etapa y, de este modo, continuar con el desarrollo de acciones destinadas a mejorar el
   mundo desde lo local, contribuyendo a la sostenibilidad a escala global. Este enfoque de
   responsabilidad ecológica y social, que considera el medio como un bien comunitario, po-
   dría dar lugar a la organización de eventos y actividades físico-deportivas benéficas, muy
   en la línea de planteamientos como el aprendizaje-servicio.

	De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como
   los circuitos de calistenia, el crossfit, el patinaje, el skate, el parkour o las distintas tipolo-
   gías de danzas urbanas, entre otros, que se pueden desarrollar en espacios o instalaciones
   próximos al centro. En lo relativo al medio natural, según la ubicación del centro, sus po-
   sibilidades contextuales y la disponibilidad de acceso que tenga a distintos emplazamien-
   tos naturales, tanto terrestres como acuáticos o aéreos, es posible encontrar una variada
   gama de contextos de aplicación: senderismo, campismo, las rutas por vías verdes, la
   escalada, el rápel, el esquí, el salvamento marítimo, actividades acuáticas, la orientación
   (también en espacios urbanos), el cicloturismo, rutas BTT, windskate, kitesurf, parapente,
   franqueamiento de obstáculos o cabuyería, entre otros. Todos ellos se afrontarán desde la
   óptica de los proyectos dirigidos a la interacción con el entorno desde un enfoque soste-
   nible, en el que también se incluyen las actividades complementarias y extraescolares tan
   vinculadas con este tipo de experiencias.

	Al finalizar segundo de ESO, el alumnado practicará y participará en actividades físico-
   deportivas en entornos naturales, terrestres, acuáticos o aéreos, disfrutando del entorno
                  NÚMERO 164
                                                                                        42721
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   de manera sostenible, minimizando el impacto ambiental que estas actividades puedan
   producir, cuidando el entorno próximo y siendo conscientes de su huella ecológica. En este
   sentido, será capaz de analizar el riesgo existente en las prácticas físico-deportivas en el
   medio natural, las medidas de seguridad en estas actividades y su impacto en el medio
   natural. Con el fin de aumentar la variedad y oferta de entornos de práctica física, el alum-
   nado descubrirá nuevos espacios y prácticas deportivas partiendo desde lo más cercano,
   conquistando y utilizando espacios urbanos y naturales a través de la motricidad (parkour,
   skate, senderismo, orientación, rocódromos u otras manifestaciones similares) respetando
   las normas viales en sus desplazamientos, así como las normas internas de las diferentes
   prácticas motrices, los espacios y el entorno donde se desarrollan. Una vez establecido
   el punto de partida, de forma paralela, el alumnado realizará actuaciones encaminadas a
   establecer las bases para una educación en el consumo responsable, comenzando con la
   reducción, reutilización y reciclaje de materiales. En estas actuaciones, el alumnado tendrá
   como norma principal minimizar el impacto de la práctica motriz en el entorno a partir de
   acciones como la autoconstrucción de materiales para la práctica motriz.

	Al concluir cuarto de ESO, el alumnado será capaz de realizar un análisis de las prácti-
   cas en el medio natural, partiendo de las medidas individuales de seguridad. Practicará y
   participará en actividades físico-deportivas en entornos naturales, terrestres, acuáticos o
   aéreos, disfrutando del entorno de manera sostenible y minimizando el impacto ambien-
   tal que estas actividades puedan producir. El alumnado incluirá entre sus habilidades el
   diseño y organización de actividades físicas en el medio natural y urbano como un nivel
   más complejo de acercamiento a estas prácticas. En cuanto a las medidas de seguridad, el
   alumnado será capaz de gestionar adecuadamente el riesgo propio y el de los demás en el
   medio natural y urbano implementando la atención a las medidas colectivas. Se ampliará
   el descubrimiento de nuevos espacios y prácticas deportivas urbanas y naturales (crossfit,
   gimnasios urbanos, circuitos de calistenia, espacios de acampada, ríos y pantanos, cuevas,
   barrancos, media montaña o similares) respetando las normas internas de estas prácticas
   y sus pautas de organización y gestión. Todo ello, desde la visión de un consumo respon-
   sable, uso cívico y mantenimiento de recursos urbanos y naturales para la práctica de ac-
   tividad física, cuidando todos estos entornos urbanos y naturales durante dichas prácticas.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario es-
tablecer, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres tipos de
conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las relaciones entre las distintas
competencias específicas de la materia, en segundo lugar, con las competencias específicas de
otras materias y, en tercer lugar, las establecidas entre la materia y las competencias clave.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42722
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Analizando las cinco competencias específicas de la materia, con el fin de contribuir al desa-
rrollo de los retos del siglo XXI, se observa no solo una conexión entre ellas, sino que, real-
mente, son parte de un todo único que se desgrana en sus componentes. Con un objetivo cla-
ro para nuestro alumnado como es adoptar un estilo de vida saludable a través de la práctica
física (competencia específica 1), cada una de las demás competencias apuntalan esta meta
desde sus diferentes componentes.

Las competencias específicas 2, 4 y 5 están relacionadas entre sí porque requieren del desa-
rrollo de un conjunto de capacidades, tales como las capacidades físicas básicas, las habilida-
des motrices básicas y específicas y su especialización deportiva, el cuerpo y sus posibilidades
expresivas, así como la práctica de actividades física en el entorno natural y urbano.

La autoevaluación objetiva basada en criterios científicos para una posterior reflexión crítica
(competencias específicas 1, 2 y 5) marcará los procesos de aprendizaje para los cuales hay
que educar en la toma de decisiones (competencias específicas 2 y 3) para lo que se deben
utilizar tanto recursos tradicionales como tecnológicos como fuente de ayuda. No puede ob-
viarse que la práctica física, en sus diferentes manifestaciones, hoy en día es un fenómeno
social que necesita un análisis crítico (competencias específicas 3 y 4). Esto implica por un
lado el conocimiento de la cultura motriz, los intereses económicos y políticos que la rodean
para alcanzar una visión realista de estos aspectos que ayuden al alumnado a forjar un com-
promiso ético y crítico con las situaciones de inequidad y exclusión, así como la mejora de la
autoestima a través de la autorregulación emocional para canalizar el fracaso y el éxito en
diferentes situaciones (competencias específicas 3 y 4).

Para todo ello se sitúa al alumnado en un entorno próximo desde el que ir expandiéndose
como fuente de recursos que pueden ayudar y que debe aprender a respetar en pro de un
consumo responsable y respeto al medioambiente como fuente inagotable de recursos que
ha de mantenerse (competencias específicas 3 y 5). Con todos estos componentes y desde
todas las competencias específicas se trabaja en la búsqueda de un alumnado que sea capaz
de crear diferentes productos (deportivos, artísticos, sociales, de servicio, consumo respon-
sable, etc.), basados en el análisis, la decisión, la ejecución y la evaluación crítica en pro de
la mejora de su estilo de vida.

Desde esta perspectiva es evidente la relación con otras materias, más aún si se tiene en
cuenta que el actual currículo señala la educación para la salud como uno de los aspectos
claves de la etapa. Es clara la relación del objetivo principal de la materia, adoptar un estilo
de vida saludable, con las materias de Biología y Geología, así como Física y Química, debido
a que las competencias específicas de las tres materias requieren movilizar y articular saberes
vinculados con el conocimiento del cuerpo y sus procesos internos.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42723
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La búsqueda, análisis y síntesis de información bajo un prisma científico la une de nuevo con
las materias de Biología y Geología, Física y Química y Tecnología, ya que algunas de sus
competencias específicas van orientadas a que el alumnado desarrolle la confianza en el co-
nocimiento como motor de desarrollo. Todo este manejo de la información se sustenta cada
vez más en procesos y recursos digitales que han de enseñarse a seleccionar, a gestionar y a
utilizar. Para este trabajo, es evidente la conexión con las materias de Digitalización y Tecno-
logía y de Digitalización, que tienen en esta selección, aprendizaje y uso de recursos digitales,
una de sus líneas fundamentales de trabajo.

La identificación de la cultura motriz, profundizando en las consecuencias de la práctica motriz
y del deporte como fenómenos sociales, analizando críticamente sus manifestaciones desde la
perspectiva de género y desde los intereses económico-políticos que lo rodean (competencia
específica 4). Este aspecto, necesariamente camina de la mano de materias como Historia y
Geografía cuando se inserta en el conocimiento y comprensión de los procesos culturales que
conforman la realidad, valorando las aportaciones a la defensa de la igualdad, la inclusión y el
respeto a las minorías. Educación Plástica, cuando persigue comprender la importancia que las
distintas manifestaciones culturales y artísticas para mostrar el interés de la realidad patrimo-
nial como parte de la propia cultura. Música, en su conocimiento de la función que las distintas
producciones musicales y escénicas han tenido en el desarrollo del ser humano y su cultura, así
como la valoración de la diversidad personal y cultural (competencias específicas 2, 3 y 4) que
evoluciona de forma paralela a la materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos, que busca
actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, en distintos contextos, para
promover una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común.

El consumo responsable y el respeto al medioambiente (competencia específica 5) tiene una
relación directa con las materias de Biología y Geología y Física y Química, en sus estudios de
los entornos y los procesos que en ellos se producen como parte fundamental de la creación
de una actitud de respeto y consumo responsable del medio que nos rodea.

Aunque desde todas las materias se contribuye a las competencias clave, es cierto que cada
una tiene especial relación por la afinidad de sus enseñanzas. En consonancia con lo expues-
to, esto sucede con la competencia personal, social y de aprender a aprender, por la necesidad
de conocerse a sí mismo y plantear programas de vida saludable personalizados a partir de
la comprensión y funcionamiento del organismo, así como con la competencia matemática y
competencia en ciencia, tecnología e ingeniería, en todo lo que se refiere al tratamiento de
la información, pensamiento científico, generación de proyecto y acciones para preservar la
salud e integridad física y mental.

Sin embargo, la materia de Educación Física contribuye también al desarrollo de otras com-
petencias clave, participando en la adquisición de la competencia en comunicación lingüística
                   NÚMERO 164
                                                                                         42724
                   Jueves 25 de agosto de 2022




desde una rica terminología y diversidad de conceptos que se utilizan y transmiten durante
la realización de las prácticas deportivas. El alumnado deberá poner en práctica las distintas
capacidades comunicativas para una convivencia democrática, disponer de recursos para la
resolución dialogada de conflictos, desterrando cualquier tipo de discriminación que pueda
producirse en los diferentes contextos de su vida.

Las diferentes funciones implícitas existentes en las prácticas deportivas deben ser adoptadas
por el alumnado desde una conciencia crítica, analizando y reflexionando sobre las situaciones
producidas en la realización de dichas prácticas. Con ello, el alumnado conseguirá compren-
der y analizar críticamente problemas éticos, mostrando conductas contrarias a cualquier tipo
de discriminación o violencia, respeto por los demás y por el entorno, aspectos esenciales de
la competencia ciudadana. Este análisis implica una participación activa y constructiva, detec-
tando cuáles son los problemas derivados de las malas prácticas motrices y deportivas, tales
como la discriminación por razones de género, de diversidad social o cultural, de habilidad,
la violencia o la utilización del deporte como mecanismo de control. Este análisis crítico lleva
aparejado una intervención de forma intencionada, pacífica y democrática, basada en los de-
rechos y valores fundamentales del ser humano que garanticen la equidad y la justicia social,
reforzando su relación con la citada competencia.

Del mismo modo, los recursos digitales, tanto específicos como generales, aportan aspectos
formativos en el uso cívico y responsable de las TIC, así como las habilidades puestas en
juego contribuyen de manera directa a la adquisición de la competencia digital, al entender la
importancia del respeto a la identidad personal y grupal así como su impacto en las redes y
el uso eficaz de las diferentes herramientas digitales orientadas a la salud o a la configuración
de entornos personales de aprendizaje.

El hecho de experimentar, analizar y valorar las distintas manifestaciones de la cultura mo-
triz, proporcionará un conocimiento del patrimonio cultural y artístico desde una perspectiva
amplia, partiendo de la propia identidad individual y haciéndolo extensible a otras culturas.
Esto permitirá asumir el enriquecimiento que genera la diversidad y la potencialidad que tie-
ne como motor de cambio social, aspectos directamente relacionados con la competencia en
conciencia y expresión culturales.

La utilización de los recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento incluyen las
habilidades de expresar y comunicar de forma creativa y abierta ideas, sentimientos y emo-
ciones, así como la adquisición de elementos técnicos que permiten la creación autónoma
y colaborativa de representaciones como herramienta de crecimiento personal y colectivo,
aspectos conectados, una vez más con la competencia en conciencia y expresión culturales.

Finalmente, el gran objetivo de la materia vinculado hacía la autonomía del alumno y la alum-
na en la aplicación de estilos de vida activos a fin de mejorar la salud, tanto individual como
                   NÚMERO 164
                                                                                             42725
                   Jueves 25 de agosto de 2022




colectiva, tomando iniciativas de carácter personal y cercano, pero que tengan impacto en la
comunidad, marcan la relación con la competencia emprendedora, mejorando las habilidades
que permitan transformar las ideas y oportunidades en acciones atendiendo a los recursos
disponibles.

SABERES BÁSICOS

Actualmente nos encontramos inmersos en pleno cambio del paradigma educativo cuyos compo-
nentes afectan a nuestra labor docente como guías de este proceso. En el caso de la Educación
Física, como materia del currículo, dichos cambios se relacionan con la valoración social que se
otorga a la práctica físico-deportiva como consecuencia de la vinculación directa con los benefi-
cios en el ámbito de la salud, concretamente con la adquisición y consolidación de hábitos para
llevar un estilo de vida saludable, siendo en sí mismo uno de los retos para el siglo XXI.

En los últimos años, este proceso se centra en el desarrollo de las distintas capacidades del
alumnado en función de sus características e intereses convirtiéndose en uno de los elemen-
tos esenciales del sistema educativo expresado a través de las competencias clave.

Desde la materia de Educación Física, las competencias específicas conectan, cada una en
su medida, con las competencias clave a fin de conseguir que la contribución de la materia
sea significativa en la construcción del proyecto vital, personal, profesional y social de cada
individuo.

Para asegurar que estas competencias específicas puedan alcanzarse, se proponen unos sa-
beres básicos que igualmente conectan con los retos del siglo XXI y dejan ver de forma más
clara cómo poder contribuir a su desarrollo. La selección de los mismos se ha realizado en
función de las aportaciones que pueden realizar cada uno de ellos al desarrollo de las compe-
tencias específicas. Dichos saberes se deben tomar como el punto de partida básico sobre el
que el docente pueda ajustarlos a las necesidades de su contexto en el proceso de concreción
curricular e, incluso, ampliarlos.

Todas y cada una de las manifestaciones actuales de la motricidad humana deben entenderse
desde una perspectiva sistémica. Las expresiones de las capacidades perceptivo-motrices,
derivadas de entornos de colaboración, cooperación y de colaboración-oposición en contextos
físicos, deportivos o expresivos muy variados, permiten que el alumnado acepte y regule la
incertidumbre del entorno de práctica. De esta forma, puede llegar a comprender el motivo de
sus actuaciones y dar pie a que el conocimiento y el aprendizaje sean el motor de desarrollo
personal y social. Por ello, todos los saberes asociados a las manifestaciones motrices siguen
una progresión donde se practica, vivencia, explora, comprende y, finalmente, se autorregula
el propio aprendizaje. La función de conocimiento de la motricidad debe ser el eje de estos
saberes que buscan explorar el potencial de todas las manifestaciones.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42726
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Así mismo, cabe destacar las capacidades físico-motrices como elementos que permiten de-
sarrollar la salud de manera integral, siempre desde la valoración de la diversidad personal
y cultural. En este sentido, los saberes no están solo orientados a la práctica y mejora físico-
motriz, sino a la autorregulación, gestión, planificación y organización de las mismas, para así
acercar al alumnado a desarrollar conductas de vida saludable.

Por otro lado, en el desarrollo de las capacidades socio-motrices, los saberes se focalizan en
el potencial de la motricidad para evitar situaciones de inequidad, discriminación y exclusión,
que podrían incluso darse en las propias prácticas por causa de los estereotipos culturales. El
análisis de estas causas ayudará a poner soluciones que contribuyan a evitarlo.

La resolución pacífica de conflictos, la reflexión acerca de las acciones individuales y cercanas
sobre el impacto global y local de las diferentes manifestaciones motrices y su repercusión
social actual, son otros de los ejes de trabajo de estos saberes. Con frecuencia, las propias
prácticas llevan implícita la relación con el entorno, por lo que estos saberes ahondan en el
respeto y buen uso del medioambiente y de un consumo responsable.

No puede obviarse la evolución digital de la sociedad, en la que también se ven inmersas nue-
vas formas de expresión motriz. Por ello, algunos de los saberes deben estar orientados a un
aprovechamiento crítico, ético y responsable de la competencia digital sea cual sea la función
de la motricidad que se desarrolle.

Todos estos saberes quedan organizados en seis bloques, que no deben entenderse como
bloques cerrados, sino como aspectos básicos que desarrollar. Además, deberían interrela-
cionarse entre ellos en las propuestas didácticas para poder contribuir de manera integral y
significativa al desarrollo de las competencias específicas.

Los bloques de saberes se desarrollan de manera progresiva en dos momentos de la etapa,
esperando haber alcanzado un primer nivel al final del segundo curso y pudiendo haber per-
feccionado todos los aspectos al final del cuarto curso, lo que se considera un segundo nivel.

El bloque A, “Vida activa y saludable”, aborda los tres componentes de la salud física, mental y
social, a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos de práctica físico-deportiva,
rechazando comportamientos antisociales o contrarios a la salud que pueden producirse en
estos ámbitos.

El bloque B, “Organización y gestión de la actividad física”, aborda cuatro componentes dife-
renciados: la elección de la práctica física, la preparación de la práctica motriz, la planificación
y autorregulación de proyectos motores, además de la gestión de la seguridad antes, durante
y después de la actividad física y deportiva.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42727
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El bloque C, “Resolución de problemas en situaciones motrices”, tiene un carácter transdisci-
plinar y aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de los componen-
tes cualitativos y cuantitativos de la motricidad, y los procesos de creatividad motriz. Estos
saberes deberán desarrollarse en contextos muy variados de práctica que, en cualquier caso,
responderán a la lógica interna de la acción motriz desde la que se han diseñado los saberes:
acciones individuales, cooperativas, de oposición y de colaboración-oposición.

El bloque D, “Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices”, se cen-
tra, por un lado, en que el alumnado desarrolle los procesos dirigidos a regular su respuesta
emocional ante situaciones derivadas de la práctica de actividad física y deportiva, mientras
que, por otro, incide sobre el desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relacio-
nes constructivas entre los participantes en este tipo de contextos motrices.

El bloque E, “Manifestaciones de la cultura motriz”, abarca tres componentes: el conocimien-
to de la cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte
como manifestación cultural.

El bloque F, “Interacción eficiente y sostenible con el entorno”, incide sobre la interacción con
el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la motricidad, su conserva-
ción desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria
del entorno.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica los niveles en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.4.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, que se debe haber trabajado al acabar 4º de la ESO.
                      NÚMERO 164
                                                                                                     42728
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Vida activa y saludable.

                                    1.º y 2.º ESO                             3.º y 4.º ESO

                         A.1.2.1. Tasa mínima de actividad       A.1.4.1. Control de resultados y variables
                         física diaria y semanal. Análisis y     fisiológicas básicas como consecuencia
                         reflexión.                              del ejercicio físico. Análisis de las adap-
                                                                 taciones que produce la actividad física.

                         A.1.2.2. Adecuación del volumen y       A.1.4.2. Autorregulación y planificación
                         la intensidad de la tarea a las ca-     del entrenamiento.
                         racterísticas personales.

                         A.1.2.3. Alimentación saludable y       A.1.4.3. Alimentación saludable y análi-
                         valor nutricional de los alimentos.     sis crítico de la publicidad (dietas no sa-
                                                                 ludables, fraudulentas o sin base científi-
                                                                 ca alimentos no saludables y similares).

                         A.1.2.4. Educación postural: téc-       A.1.4.4. Educación postural: movimien-
                         nicas básicas de control postural y     tos, posturas y estiramientos ante dolo-
 A.1. Salud física.      relajación.                             res musculares.

                         A.1.2.5. Pautas para tratar el dolor    A.1.4.5. Pautas y prevención para tratar
                         muscular de origen retardado.           el dolor muscular de origen retardado.

                         A.1.2.6. Musculatura del core           A.1.4.6. Ergonomía en actividades co-
                         (zona media o lumbo-pélvica) y su       tidianas (frente a pantallas, ordenador,
                         relación con el mantenimiento de        mesa de trabajo y similares).
                         la postura.

                         A.1.2.7. Cuidado del cuerpo: ca-        A.1.4.7. Cuidado del cuerpo: calenta-
                         lentamiento general autónomo.           miento específico autónomo. Puesta en
                         Puesta en práctica y diseño.            práctica y diseño.

                                                                 A.1.4.8. Prácticas peligrosas, mitos y fal-
                                                                 sas creencias en torno al cuerpo y a la
                                                                 actividad física.

                         A.2.2.1. Efectos sobre la salud de      A.2.4.1. Suplementación y dopaje en el
                         malos hábitos vinculados a com-         deporte.
                         portamientos sociales.

                         A.2.2.2. Análisis crítico de los es-    A.2.4.2. Análisis crítico y soluciones ante
 A.2. Salud social.      tereotipos corporales, de género y      estereotipos corporales, de género y
                         competencia motriz.                     competencia motriz.

                         A.2.2.3. Comportamientos violen-        A.2.4.3. Riesgos y condicionantes éticos
                         tos e incitación al odio en el depor-   en el deporte y la práctica de actividad
                         te.                                     física.
                      NÚMERO 164
                                                                                                    42729
                      Jueves 25 de agosto de 2022




                         A.3.2.1. Aceptación de limitaciones    A.3.4.1. Exigencias y presiones de la
                         y posibilidades de mejora ante las     competición.
                         situaciones motrices.

                         A.3.2.2. La actividad física como      A.3.4.2. Actividades físicas y propuestas
                         fuente de disfrute, liberación de      prácticas que fomentan el disfrute, la li-
                         tensiones, cohesión social y supe-     beración de tensiones, cohesión social y
                         ración personal. Propuestas prácti-    superación personal. Ajustes personali-
                         cas.                                   zados.

                                                                A.3.4.3. Tipologías corporales predomi-
                                                                nantes en la sociedad y análisis crítico de
                                                                su presencia en los medios de comuni-
 A.3. Salud mental.                                             cación.

                                                                A.3.4.4. Creación de una identidad cor-
                                                                poral definida y consolidada alejada de
                                                                estereotipos sexistas.

                         A.3.2.3. Reflexión sobre actitudes     A.3.4.5. Efectos negativos de los mode-
                         negativas hacia la actividad física    los estéticos predominantes y trastornos
                         derivadas de ideas preconcebidas,      vinculados al culto insano al cuerpo (vi-
                         prejuicios, estereotipos o expe-       gorexia, anorexia, bulimia y otros).
                         riencias negativas.

                         A.3.2.4. Trastornos alimenticios.      A.3.4.6. Trastornos alimenticios asocia-
                                                                dos a la práctica de la actividad física y
                                                                el deporte.


Bloque B. Organización y gestión de la actividad física.

                                    1.º y 2.º ESO                            3.º y 4.º ESO

                          B.1.2.1. Gestión de las situaciones   B.1.4.1. Gestión y enfoque de los dife-
                          de competición en base a criterios    rentes usos y finalidades de la actividad
 B.1. Elección de la
                          de lógica, respeto al rival y moti-   física y del deporte en función del con-
 práctica física.
                          vación.                               texto, actividad y compañeros y compa-
                                                                ñeras de realización.

                          B.2.2.1. Autoconstrucción de ma-      B.2.4.1. Uso alternativo del material con-
                          teriales como complemento y al-       vencional, reciclado o autoconstruido con
 B.2. Preparación de      ternativa en la práctica de activi-   diferentes fines y objetivos.
 la actividad motriz.     dad física y deporte.

                          B.2.2.2. Uso responsable del ma-      B.2.4.2. Mantenimiento y reparación de
                          terial deportivo.                     material deportivo.

                          B.3.2.1. Higiene como elemento        B.3.4.1. Reflexión crítica sobre la impor-
                          imprescindible en la práctica de      tancia de las medidas y pautas de higie-
 B.3. Higiene.
                          actividad física y deportiva.         ne en contextos de práctica de actividad
                                                                física.
                  NÚMERO 164
                                                                                                 42730
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                       B.4.2.1. Establecimiento de meca-     B.4.4.1. Establecimiento de mecanismos
                       nismos de autoevaluación para re-     para registrar y controlar las aportacio-
                       conducir los procesos de trabajo.     nes realizadas por los integrantes del
                                                             grupo a lo largo de un proyecto o proceso
                                                             de trabajo.

                                                             B.4.4.2. Uso de instrumentos o técni-
                                                             cas de coevaluación y autoevaluación de
B.4. Planificación y                                         los procesos de aprendizaje y proyectos
autorregulación de                                           como medio de autorregulación.
proyectos motrices.    B.4.2.2. Uso de herramientas di-      B.4.4.3. Uso de herramientas digitales
                       gitales para la organización de la    para la gestión y planificación de la ac-
                       actividad física.                     tividad física.

                       B.4.2.3. Planificación y puesta en    B.4.4.4. Fases de planificación, proyec-
                       práctica de proyectos y propues-      tos y procesos de trabajo deportivo-mo-
                       tas deportivo-motrices sencillos.     trices: análisis inicial, objetivos, diseño,
                       Funciones y responsabilidades.        recursos, aplicación, control y evaluación
                                                             del proceso y resultados.

                       B.5.2.1. Calzado deportivo y ergo-
                       nomía.

                                                             B.5.4.1. Gestión del riesgo propio y del
B.5. Proyección de
                                                             de los demás en situaciones reales y en
accidentes en prác-
                                                             diversos contextos.
ticas motrices.
                       B.5.2.2. Medidas de seguridad en      B.5.4.2. Medidas colectivas de seguridad
                       actividades físicas dentro y fuera    dentro y fuera del entorno escolar.
                       del centro escolar.

                       B.6.2.1. Cadena de supervivencia.     B.6.4.1. Soporte vital básico (SVB) den-
                       Soporte Vital Básico (SVB). Actua-    tro de la cadena de supervivencia. Actua-
                       ciones básicas.                       ciones.

                       B.6.2.2. Técnica PAS (proteger,
                       avisar, socorrer).

                       B.6.2.3. Protocolo de aviso al 112.
                       Pautas.

                                                             B.6.4.2. Reanimación mediante desfibri-
                                                             lador automático (DEA) o semiautomáti-
B.6.    Actuaciones                                          co (DESA). Protocolo de uso.
básicas ante acci-     B.6.2.4. Protocolo y puesta en        B.6.4.3. Protocolo y puesta en práctica
dentes.                práctica de RCP (reanimación car-     de RCP (reanimación cardiopulmonar).
                       diopulmonar).                         Algoritmo de RCP.

                                                             B.6.4.4. Técnicas específicas e indicios
                                                             de accidentes cardiovasculares (señales
                                                             de ictus y similares).

                       B.6.2.5. Actuaciones básicas an-      B.6.4.5. Actuaciones y prevención ante
                       tes los accidentes o lesiones más     accidentes deportivos más comunes.
                       comunes en la vida diaria.

                                                             B.6.4.6. Actuaciones ante obstrucciones
                                                             de vías aéreas (maniobra de Heimlich).
                  NÚMERO 164
                                                                                                 42731
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Resolución de problemas en situaciones motrices.

                                1.º y 2.º ESO                             3.º y 4.º ESO

                      C.1.2.1. Utilización consciente del    C.1.4.1. Búsqueda y práctica de adap-
                      cuerpo en función de las caracte-      taciones motrices para resolver eficien-
                      rísticas de la actividad, contexto y   temente tareas y problemas de cierta
                      parámetros espaciales y tempora-       complejidad en situaciones motrices in-
                      les en las que se desarrolla en si-    dividuales.
                      tuaciones motrices individuales.

                      C.1.2.2. Pautas grupales para op-      C.1.4.2. Coordinación de las acciones
                      timizar los recursos motrices del      motrices para la resolución de la acción/
                      grupo de cara a la resolución de la    tarea en situaciones prácticas cooperati-
                      acción-tarea en situaciones prácti-    vas y colaborativas, con o sin oposición.
                      cas cooperativas y colaborativas,
                      con o sin oposición.

                      C.1.2.3. Análisis de movimientos       C.1.4.3. Búsqueda y aplicación de la ac-
                      y patrones motores del adversario      ción más óptima en función de la acción y
                      actuando en consecuencia en dife-      ubicación del rival, así como del lugar en
 C.1. Toma de deci-
                      rentes situaciones motrices prác-      el que se encuentre el móvil o compañe-
 siones.
                      ticas con o sin interacción con un     ros, además del resultado, en situaciones
                      móvil.                                 motrices individuales o colectivas prácti-
                                                             cas, con o sin interacción con un móvil.

                      C.1.2.4. Adecuación de los movi-       C.1.4.4. Organización anticipada de los
                      mientos propios a las acciones del     movimientos y acciones individuales en
                      contrario en situaciones motrices      función de las características del contra-
                      prácticas de oposición.                rio en situaciones motrices prácticas de
                                                             oposición individual o colectiva.

                      C.1.2.5. Delimitación de estrate-      C.1.4.5. Delimitación y puesta en prác-
                      gias previas de ataque y defensa       tica de estrategias previas de ataque y
                      en función de las características      defensa en función de las característi-
                      de los integrantes del equipo en la    cas de los integrantes del equipo y del
                      práctica de situaciones motrices de    equipo rival en situaciones motrices de
                      colaboración-oposición de persecu-     colaboración-oposición de persecución y
                      ción y de interacción con un móvil.    de interacción con un móvil.

                      C.2.2.1. Integración del esquema       C.2.4.1. Integración del esquema corpo-
                      corporal; integración de los di-       ral; toma de decisiones previas a la reali-
                      ferentes aspectos coordinativos,       zación de una actividad motriz acerca de
 C.2. Capacidades     espaciales y temporales en deter-      los mecanismos coordinativos, espacia-
 perceptivo-motri-    minadas secuencias motrices o de-      les y temporales para resolverla adecua-
 ces en contexto de   portivas.                              damente y su puesta en práctica.
 práctica                                                    C.2.4.2. Uso de instrumentos o técnicas
                                                             de coevaluación y autoevaluación de la
                                                             solución motriz como medio de autorre-
                                                             gulación.
                  NÚMERO 164
                                                                                                42732
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                      C.3.2.1. Desarrollo integral de las    C.3.4.1. Desarrollo de las capacidades
                      capacidades físicas básicas.           físicas básicas más relacionadas con la
                                                             mejora de la salud.

                      C.3.2.2. Autoevaluación de la con-     C.3.4.2. Autoevaluación y coevaluación
                      dición física como medio de gestión    de la condición física como medio de co-
                      del esfuerzo y límites personales.     nocimiento de los límites personales. Re-
                                                             flexión crítica y búsqueda de soluciones.
C.3. Capacidades
condicionales.                                               C.3.4.3. Planificación básica a corto y
                                                             medio plazo para el desarrollo y manteni-
                                                             miento de las capacidades físicas básicas
                                                             asociadas a la salud personal.

                                                             C.3.4.4. Análisis y aplicación básica de
                                                             los sistemas de entrenamiento en el de-
                                                             sarrollo de las diferentes situaciones mo-
                                                             trices o deportivas.

                      C.4.2.1. Desarrollo de las habilida-   C.4.4.1. Aplicación de forma eficaz de
                      des motrices específicas asociadas     las habilidades específicas a los reque-
                      a la técnica en actividades físico-    rimientos técnico-tácticos en situaciones
                      deportivas.                            motrices o deportivas.
C.4.   Habilidades
                                                             C.4.4.2. Profundización, identificación y
motrices específi-
                                                             corrección de errores comunes.
cas.
                      C.4.2.2. Uso de instrumentos o         C.4.4.3. Uso de instrumentos o técnicas
                      técnicas de coevaluación y auto-       de coevaluación y autoevaluación de la
                      evaluación de la solución motriz       solución motriz como medio de autorre-
                      como medio de autorregulación.         gulación. Búsqueda de soluciones.

                      C.5.2.1. Resolución de retos y si-     C.5.4.1. Creación de retos y resolución
C.5.    Creatividad   tuaciones-problema de forma efi-       de forma eficaz de situaciones-problema
motriz.               caz y original, tanto individualmen-   de acuerdo a los recursos disponibles en
                      te como en grupo.                      diferentes contextos.

                      C.6.2.1. Actitud crítica ante ele-     C.6.4.1. Barreras físicas, sensoriales y
                      mentos del entorno que supongan        cognitivas en edificaciones y obstáculos
C.6. Espacios de-
                      obstáculos a la accesibilidad uni-     del entorno que impidan o dificulten la
portivos
                      versal y la movilidad activa, autó-    actividad física autónoma y saludable en
                      noma, saludable y segura.              el espacio público y vial.
                     NÚMERO 164
                                                                                                   42733
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

                                   1.º y 2.º ESO                             3.º y 4.º ESO

                        D.1.2.1. Identificación y gestión       D.1.4.1. Control de estados de ánimo y
                        del estrés en situaciones motrices      aplicación de estrategias de gestión del
                        (sensaciones, indicios y manifesta-     fracaso en situaciones motrices.
                        ciones).

                        D.1.2.2. Estrategias prácticas de       D.1.4.2. Conocimiento, práctica y auto-
 D.1. Gestión emo-      autorregulación individual del es-      valoración de las habilidades volitivas y
 cional.                fuerzo y la capacidad de supera-        capacidad de superación en situaciones
                        ción para afrontar desafíos en si-      motrices.
                        tuaciones motrices.

                        D.1.2.3. Perseverancia y tolerancia     D.1.4.3. Perseverancia y tolerancia a la
                        a la frustración en contextos físico-   frustración.
                        deportivos.

                        D.2.2.1. Desarrollo de conductas        D.2.4.1. Adquisición y aplicación de es-
 D.2.    Habilidades
                        prosociales en diferentes situacio-     trategias de negociación y mediación en
 sociales.
                        nes motrices y deportivas.              contextos motrices y deportivos.

                        D.3.2.1. Conocimiento y acepta-         D.3.4.1. Valoración en la aplicación de las
                        ción de las reglas de juego como        reglas de juego como elemento de inte-
                        elemento de integración social.         gración social.

                        D.3.2.2. Realización de funciones       D.3.4.2. Realización de funciones de ar-
 D.3. Respeto a las     de arbitraje deportivo.                 bitraje deportivo.
 normas.                                                        D.3.4.3. Establecimiento de normas y
                                                                sanciones como mecanismo de autorre-
                                                                gulación

                                                                D.3.4.4. Juego limpio en los distintos ni-
                                                                veles de deporte y actividad física.

                        D.4.2.1. Identificación y recha-        D.4.4.1. Identificación y rechazo de con-
                        zo de conductas contrarias a la         ductas contrarias a la convivencia en
                        convivencia en situaciones motri-       situaciones motrices (comportamientos
                        ces (comportamientos violentos,         violentos, discriminación por cuestiones
                        discriminación por cuestiones de        de género, competencia motriz, actitu-
 D.4. Convivencia.      género, competencia motriz, acti-       des xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o
                        tudes xenófobas, racistas, LGTBI-       sexistas). Búsqueda y aplicación de solu-
                        fóbicas o sexistas).                    ciones en contextos reales

                        D.4.2.2. Asertividad y autocuida-       D.4.4.2. Asertividad y autocuidado.
                        do.
                   NÚMERO 164
                                                                                                   42734
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque E. Manifestaciones de la cultura motriz.

                                 1.º y 2.º ESO                              3.º y 4.º ESO

                       E.1.2.1. Aportaciones del movi-         E.1.4.1. Aportaciones del movimiento y
                       miento y la cultura motriz a la he-     la cultura motriz a la herencia cultural de
                       rencia cultural de Extremadura.         Extremadura.
 E.1. Cultura mo-
 triz.                 E.1.2.2. Los juegos motrices y las      E.1.4.2. Los juegos, deportes, las danzas
                       danzas y bailes como manifesta-         y bailes como señas de identidad cultu-
                       ción de la interculturalidad. Puesta    ral. Puesta en práctica y análisis crítico-
                       en práctica.                            reflexivo.

                       E.2.2.1. Conocimiento y práctica        E.2.4.1. Conocimiento y práctica de dife-
                       básica de diferentes lenguajes cor-     rentes lenguajes corporales. La elimina-
                       porales.                                ción de la palabra.

                       E.2.2.2. Técnicas básicas de ex-        E.2.4.2. Técnicas específicas de expre-
                       presión corporal y de interpreta-       sión corporal y de interpretación (mimo,
                       ción (juego expresivo, estados de       pantomima, juegos de rol, improvisa-
                       ánimo, representaciones de la vida      ción, clown, teatro, performance).
                       cotidiana, imitaciones, mímica o si-
                       milares en su práctica).

                       E.2.2.3. Expresión y comunica-          E.2.4.3. Toma de conciencia y análisis de
                       ción de sentimientos y emociones        la capacidad expresiva en el trabajo de
 E.2. Usos comuni-     en diferentes contextos reales o        cuerpo, espacio, tiempo e intensidad.
 cativos de la cor-    imaginados (creación de historias,
 poralidad.            improvisaciones de resolución de
                       conflictos o similares).

                       E.2.2.4 La creatividad como base        E.2.4.4. La creatividad como base de ex-
                       de expresión corporal.                  presión corporal.

                       E.2.2.5 Importancia de la Edu-          E.2.4.5. Importancia de la Educación
                       cación emocional en la sociedad:        emocional en la sociedad: mejora a tra-
                       mejora a través de las actividades      vés de las actividades artístico-expresi-
                       artístico-expresivas.                   vas.

                                                               E.2.4.6. Análisis crítico de aspectos de
                                                               comunicación no verbal que se pueden
                                                               observar en las redes sociales y medios
                                                               de comunicación.

                       E.3.2.1. Práctica de actividades rít-   E.3.4.1. Práctica, análisis y creación de
                       mico-musicales sin y con carácter       actividades rítmico-musicales sin y con
                       artístico-expresivo (danzas regio-      carácter artístico-expresivo (danza con-
                       nales y populares de Extremadura        temporánea, urbana, creativa, experi-
 E.3.    Actividades   y del mundo, bailes, actividades        mental o similares).
 rítmico-musicales.    rítmicas dirigidas o similares).

                       E.3.2.2. Organización de activi-        E.3.4.2. Organización de espectáculos, y
                       dades rítmico-musicales sencillas,      eventos artístico-expresivos.
                       con o sin carácter expresivo, indi-
                       viduales o grupales.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 42735
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                       E.4.2.1. Medios de comunicación y     E.4.4.1. Análisis de la historia del depor-
                       promoción del deporte en igualdad.    te desde la perspectiva de género.

                       E.4.2.2. Presencia y relevancia de    E.4.4.2. Igualdad en el acceso al deporte
                       figuras del deporte.                  (diferencias según género, país, cultura y
                                                             otros). Posibles actuaciones
 E.4. Deporte y        E.4.2.3. Estereotipos de compe-       E.4.4.3. Ejemplos de referentes que
 perspectiva de gé-    tencia motriz percibida según el      muestren la diversidad en el deporte.
 nero.                 género, la edad o cualquier otra
                       característica.

                                                             E.4.4.4. Igualdad de género en las pro-
                                                             fesiones asociadas al deporte (comenta-
                                                             ristas, periodistas, deportistas, técnicos,
                                                             técnicas y otras). Análisis crítico.

                       E.5.2.1. El deporte como fenóme-      E.5.4.1. Deporte e intereses políticos y
 E.5. Influencia del
                       no de masas. Impacto social, as-      económicos.
 deporte.
                       pectos positivos y negativos.


Bloque F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

                                 1.º y 2.º ESO                            3.º y 4.º ESO

                       F.1.2.1. Respeto a las normas via-    F.1.4.1. Respeto a las normas viales en
                       les en sus desplazamientos activos    sus desplazamientos activos cotidianos,
                       cotidianos, para una movilidad se-    para una movilidad segura, saludable,
                       gura, saludable, sostenible y acce-   sostenible y accesible.
                       sible.

                       F.1.2.2. Respeto y normas de uso      F.1.4.2. Respeto, normas de uso y alter-
                       de los espacios e instalaciones ur-   nativas en los espacios e instalaciones
 F.1. Normas     de    banos y naturales de práctica mo-     urbanos y naturales de práctica motriz.
 uso.                  triz.

                       F.1.2.3. Respeto a las normas in-     F.1.4.3. Práctica y organización de ac-
                       ternas en la práctica de diferentes   tividades en el medio natural y urbano
                       actividades deportivas en el medio    respetando y asumiendo las normas in-
                       natural (reglamento de senderos,      ternas de las mismas como principio ge-
                       campismo, vías de escalada, etc.)     neral (normas de acampada, uso de ríos
                       y el entorno donde se realizan.       o masas de agua, señalización, materia-
                                                             les, etc.).
                    NÚMERO 164
                                                                                                   42736
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                        F.2.2.1. Utilización de espacios       F.2.4.1. Nuevos espacios y prácticas de-
                        urbanos (parkour, skate u otras        portivas urbanas (crossfit, gimnasios ur-
                        manifestaciones similares) y na-       banos, circuitos de calistenia o similares)
                        turales: terrestres, acuáticos y       y naturales: terrestres, acuáticos y aé-
                        aéreos (senderos, circuitos BMX,       reos (vías de escalada, orientación, cam-
                        vías verdes, zonas de acampada y       pismo, espeleología, circuitos XC, vías
 F.2. Nuevos espa-      pernocta, rocas, media montaña,        ferratas, vías cicloturistas, barrancos,
 cios y prácticas de-   ríos, pantanos y similares) desde      deportes de deslizamiento y similares).
 portivas.              la motricidad.


                        F.2.2.2. Organización de activida-     F.2.4.2 Diseño y organización de activi-
                        des sencillas de aprovechamiento       dades físicas en el medio natural y urba-
                        del entorno natural y urbano próxi-    no. Puesta en práctica.
                        mo.

                        F.3.2.1. Medidas de seguridad en       F.3.4.1. Análisis y gestión del riesgo pro-
                        actividades de los distintos entor-    pio y el de los demás en el medio natural
                        nos y consecuencias graves de su       y urbano.
 F.3. Análisis   del    omisión para quienes los usan.
 riesgo.

                                                               F.3.4.2. Medidas colectivas e individuales
                                                               de seguridad.

                        F.4.2.1. Reducción, reutilización y    F.4.4.1. Uso sostenible y mantenimiento
                        reciclaje de materiales minimizan-     de recursos urbanos y naturales para la
 F.4. Consumo res-      do el impacto de la práctica motriz    práctica de actividad física.
 ponsable.              en el entorno.

                        F.4.2.2. Autoconstrucción de mate-     F.4.4.2. Autoconstrucción o uso alternati-
                        riales para la práctica motriz.        vo de materiales para la práctica motriz.

                        F.5.2.1. Cuidado del entorno próxi-    F.5.4.1. Concienciación sobre el cuidado
                        mo, como servicio a la comunidad,      del entorno próximo, como servicio a la
                        durante la práctica de actividad fí-   comunidad, durante la práctica de activi-
                        sica en el medio natural y urbano.     dad física en el medio natural y urbano.
 F.5. Cuidado    del
 entorno.               F.5.2.2. Alternativas de movilidad     F.5.4.2. Movilidad sostenible adecuada
                        sostenible adecuadas al contexto       al contexto. Posibilidades y alternativas
                        (bicicleta, patines, patinetes no      de desplazamiento en el entorno cerca-
                        eléctricos…).                          no (bicicleta, patines, patinete no eléc-
                                                               trico…).


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación en relación a la materia de Educación Física.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendi-
zaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas
                  NÚMERO 164
                                                                                        42737
                  Jueves 25 de agosto de 2022




de implicación, de representación de la información y acción y expresión del aprendizaje, se
vertebran en los principios que aquí se enuncian. Las situaciones de aprendizaje integrarán
tareas y actividades orientadas a la adquisición y desarrollo de las competencias clave y
específicas por parte del alumnado. Se sugiere partir de las experiencias, vivencias previas
e intereses de este, para que conectando con el mundo real y con los retos del siglo XXI se
produzca una transferencia y generalización de los aprendizajes.

Evaluar el momento en el que se encuentra el alumnado, incluyendo autoevaluaciones y coe-
valuaciones desde un punto de vista reflexivo, será el punto de partida. Para llevar a cabo este
proceso, se pueden proponer situaciones diversas y variadas de prácticas físico-deportivas
que establezcan su nivel de práctica e intereses. Además, se ha de rescatar la imagen que el
alumnado tiene de su cuerpo y sus posibilidades expresivas, así como las experiencias sobre
el entorno urbano y natural.

La utilización del riesgo, el reto y la aventura como principios pedagógicos para el diseño
de situaciones de aprendizaje siempre acordes a las capacidades, necesidades y habilidades
del alumnado, incentiva el interés y motivación, así como establece oportunidades para ga-
rantizar el desarrollo de la actividad física en condiciones de seguridad. El profesorado debe
adaptarse a las diferencias individuales guiando los aprendizajes y personalizándolo a través
de un proceso de ayuda.

Las situaciones de aprendizaje en relación con el entorno serán variadas, contextualizadas
y auténticas, es decir, lo más cercanas a la realidad posible. Se partirá de las posibilidades
más próximas (centro educativo, parques cercanos, espacios verdes, etc.) para poder ampliar
el radio de actuación (senderos, media montaña, pantanos, etc.) de manera adecuada a la
evolución del alumnado en los diferentes cursos, y dando cabida a sus opciones y propues-
tas, conectando de este modo con sus experiencias e intereses y aportando significatividad a
sus aprendizajes. Se mostrarán, como patrimonio importante que conocer, valorar y utilizar,
aquellos espacios de la Comunidad Autónoma de Extremadura relevantes tanto por la prác-
tica deportiva que permite desarrollar, así como por el propio entorno donde se realiza dicha
actividad, haciendo consciente al alumnado de la necesidad de una actitud de respeto en el
uso y cuidado del entorno.

En lo referente a la salud, se trabajará con el alumnado desde su globalidad empezando por
lo más sencillo. La valoración de su salud mediante diferentes pruebas y conocimiento de los
aspectos básicos anatómicos, fisiológicos, funcionales, emocionales, etc., debe impregnar las
prácticas buscando que el alumnado llegue a tomar conciencia de la importancia de sus actos
en su cuerpo y cómo encontrar soluciones a las situaciones y retos planteados. En esta línea,
el desarrollo de las capacidades físicas básicas y habilidades motrices deberá orientarse a la
salud y al conocimiento y práctica de medios que permitan personalizar su desarrollo integral.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42738
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Se tendrán en cuenta los intereses y posibilidades del alumnado, atendiendo a sus diferencias
personales y la fase de desarrollo en la que se encuentre. En relación con los hábitos benefi-
ciosos y perjudiciales para la salud, deberán buscarse situaciones que permitan al alumnado
el debate, la indagación y la reflexión sobre estos hábitos.

Los primeros auxilios enfocados desde formas y situaciones variadas, cercanas y simuladas
propiciarán diferentes momentos donde el alumnado conecte lo aprendido con su entorno y
la importancia del conocimiento de estos saberes.

Para ahondar en una adecuada progresión de los aprendizajes técnico-tácticos deportivos y
de habilidades motrices específicas se deberá atender a un aumento progresivo de la comple-
jidad de los factores de percepción, decisión y ejecución de los que dependen las prácticas.
Así, los principios de simplificación, representación, exageración y complejidad táctica en las
diferentes propuestas y problemas planteados guiarán el nivel de toma de decisiones, impli-
cación, participación y compromiso. El alumnado será parte activa, asumiendo determinadas
responsabilidades. Se puede implicar de forma progresiva en las decisiones de diseño, trabajo
y evaluación, propia y ajena, a lo largo de los diferentes cursos, intentando ser afín a intere-
ses propios y de su realidad.

Además del respeto a las reglas intrínsecas del juego, el alumnado valorará los contextos cul-
turales asociados a estas prácticas y el deporte como fenómeno social. También identificará y
modificará posibles situaciones de inequidad, discriminación y exclusión por cuestiones de gé-
nero, país, religión, cultura u otra condición o circunstancias, así como contextualizará estas
manifestaciones dentro de los intereses económicos-políticos que lo rodean. Estos aspectos
se pueden valorar durante la propia práctica escolar a través de propuestas de investigación e
intervención más allá del aula, lo que puede permitir la extrapolación al contexto real.

Todos estos elementos se pueden trabajar desde las bases comunes de las diferentes prácti-
cas que favorezcan la transferencia (evolución horizontal) hasta los elementos más concretos
de cada una de ellas (evolución vertical), pero procurando abarcar todos los tipos de modali-
dades a lo largo de la etapa: de invasión, de red y muro, de campo y bate, de blanco y diana,
de lucha o de carácter individual. Se puede optar por las manifestaciones menos conocidas
por el alumnado, así como por las que destaquen por su carácter inclusivo e integrador.

La experimentación de diferentes manifestaciones artístico-expresivas partiendo del cuerpo y
su movimiento tendrá una estructura lógica. Se desarrollará desde lo más sencillo y conocido,
como el trabajo con el propio cuerpo, espacio cercano y ritmo interno, hasta lo más abstracto
y libre, como es la creatividad. Para ello, se trabajarán los cuatro elementos que definen el
movimiento expresivo: el cuerpo y sus segmentos, comenzando por la toma de conciencia de
los mismos, descubriendo y potenciando sus posibilidades pasando, posteriormente, a usos
                  NÚMERO 164
                                                                                        42739
                  Jueves 25 de agosto de 2022




no habituales de esas partes y terminando con la interpretación de movimientos asociados
a emociones; el espacio, yendo de lo concreto a lo abstracto y contemplando los diferentes
niveles de utilización del mismo; el tiempo de cadencia, variando desde más lentas a rápidas y
desde individuales a grupales y compartidas, y por último intensidad, asociando movimientos
a estados de ánimos fácilmente identificables hasta llegar a la libre expresión sin contextos
determinados.

Con este trabajo previo, se avanzará hacia la creación y composición de danzas y pequeños
montajes dirigidos, donde el componente expresivo no será el elemento fundamental en un
primer momento, para ir progresando hacia composiciones más autónomas, complejas y gru-
pales en las que el componente expresivo ganará en importancia e, incluso, pudiendo dirigirse
a un público ajeno al grupo. En este sentido, cobrará gran relevancia la ampliación de las
situaciones al entorno cercano y de nuestra comunidad de Extremadura, con la participación
en diferentes programas, así como el conocimiento de las diferentes asociaciones culturales
relacionadas con el folklore, compañías y escuelas de teatro y danza extremeñas, proporcio-
narán recursos donde poder ampliar sus aprendizajes asociados a su cultura propia.

Una situación de aprendizaje debe plantear diferentes opciones metodológicas relacionadas
con la materia de Educación Física. Las estrategias en la práctica, entendidas como la forma
particular de abordar los diferentes ejercicios y tareas que componen una progresión de ense-
ñanza pueden ser analíticas, globales, mixtas, de trabajos a través de circuitos o enseñanza a
través de claves. Los diferentes estilos de enseñanza-aprendizaje, atenderán a los docentes y
al alumnado y tendrán en cuenta la participación del docente y del alumnado en las decisiones
de preimpacto, impacto y postimpacto. Los modelos pedagógicos atenderán al alumnado, a
los docentes y a los saberes, además, de tener en cuenta el contexto (familias, centro edu-
cativo y entorno social, económico y cultural). En este sentido, se optará por modelos como
el aprendizaje cooperativo, el modelo de educación deportiva, el modelo comprensivo, los
modelos centrados en el juego, el modelo de responsabilidad personal y social, la pedagogía
de la aventura, el estilo actitudinal, el modelo ludotécnico, el modelo de autoconstrucción,
la Educación Física basada en la salud, el aprendizaje de servicio, el modelo de práctica, el
modelo de autorregulación o el modelo pedagógico deportivo activista, entre otros, así como
hibridar o combinar diferentes modelos según las necesidades.

Por otro lado, el uso de las TIC y la gran cantidad de aplicaciones existentes (relojes inteli-
gentes con monitorización y cuantificación de parámetros de salud, aplicaciones con asesora-
miento y guía en la práctica de actividad física, etc.) ayudarán al docente a ampliar las opcio-
nes de aprendizaje, minimizando barreras y ofreciendo una atención personalizada como ele-
mento compensador de desigualdades en relación con las distintas capacidades. La búsqueda
de información, así como la selección, utilización, aplicación de la misma y la elaboración
de conclusiones desde la responsabilidad en su uso, llevarán a una exposición argumentada
                   NÚMERO 164
                                                                                        42740
                   Jueves 25 de agosto de 2022




como medio de resolución de problemas en aspectos relacionados con la salud, entre otras
posibilidades. Estas situaciones conseguirán en el alumnado una visión integral de su cuerpo
y una consideración global de la importancia de sus actos y decisiones en su vida cotidiana.
Además, este proceso supone un avance hacia una sociedad del conocimiento, a través de
las tecnologías para el aprendizaje y la comprensión (TAC) donde las situaciones propuestas
estarán en consonancia con el plan de educación digital del centro (PEDC).

Se fomentará el trabajo en equipo, colaborativo y cooperativo, a través del desarrollo y puesta
en práctica de proyectos, montajes, creaciones colectivas, producciones, resolución de retos y
problemas que impulsarán la compresión del aprendizaje físico, expresivo o motriz adaptado
al nivel madurativo y al contexto. Al mismo tiempo, se han de poner en juego elementos como
la consolidación de la autoestima positiva o de la creación de una conciencia de grupo-clase
como motor de trabajo, relación y comunicación entre iguales

Para la selección de los instrumentos de evaluación, se optará por diferentes procedimientos
o herramientas que permitan formas variadas de acción, expresión y comunicación por parte
del alumnado, focalizados en habilidades, capacidades y posibilidades diversas del alumnado
que contribuyan al desarrollo competencial. Para ello, se dispone de un amplio abanico de
procedimientos y técnicas: observación sistemática, intercambios orales, pruebas específi-
cas o análisis de producciones, entre otros. En este proceso, se buscará la implicación del
alumnado, de forma progresiva, para que el proceso se centre en la mejora del aprendizaje,
atendiendo a una evaluación formativa. Este proceso de implicación puede abarcar desde la
autoevaluación a la coevaluación y la evaluación compartida. Toda evaluación se orientará a
valorar y mejorar el proceso de aprendizaje del alumnado, la competencia docente y los pro-
cesos de enseñanza-aprendizaje desarrollados. Por otro lado, la retroalimentación es esencial
para tener una perspectiva de futuro, fomentar posibilidades de mejora y reajustar los distin-
tos elementos implicados en el proceso, siempre sobre situaciones y prácticas cercanas a la
realidad o que tengan transferencia a su vida real, pero que, así mismo, busquen un impacto
global. A la hora de realizar un uso y combinación de diferentes procedimientos o técnicas e
instrumentos de evaluación se tendrá en cuenta el nivel madurativo del alumnado tanto físico,
como motriz y afectivo, contemplando además al alumnado de diversidad funcional.

CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Primero y segundo de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Establecer, organizar y poner en práctica secuencias sencillas de actividad física
orientadas al concepto integral de salud y al estilo de vida activo, a partir de una valoración
del nivel inicial y respetando la propia realidad e identidad corporal.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42741
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 1.2. Comenzar a incorporar, con progresiva autonomía, procesos de activación corpo-
ral, dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, educación postural, relajación e higiene
durante la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas propias de una práctica
motriz saludable y responsable.

Criterio 1.3. Adoptar de manera responsable y con progresiva autonomía medidas generales
para la prevención de lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad física,
aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente

Criterio 1.4. Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante accidentes derivados de
la práctica de actividad física, aplicando medidas básicas de primeros auxilios.

Criterio 1.5. Analizar y valorar la incidencia que ciertas prácticas y comportamientos tienen en
nuestra salud y en la convivencia, valorando su impacto y evitando activamente su reproducción.

Criterio 1.6. Explorar diferentes recursos y aplicaciones digitales reconociendo su potencial,
así como sus riesgos para su uso en el ámbito de la actividad física y el deporte.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Desarrollar proyectos motores o deportivos de carácter individual o colectivo,
cooperativo o colaborativo, con o sin oposición y estableciendo mecanismos para reconducir
los procesos de trabajo, incluyendo estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del
proceso como del resultado.

Criterio 2.2. Interpretar y actuar correctamente en contextos motrices variados, aplicando
principios básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas, juegos modificados y acti-
vidades deportivas a partir de la anticipación, adecuándose a las demandas motrices, a la
actuación del compañero o de la compañera, y del oponente (si lo hubiera) y a la lógica in-
terna en contextos reales o simulados de actuación, reflexionando sobre las soluciones y los
resultados obtenidos.

Criterio 2.3. Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y
cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, haciendo frente a las demandas
de resolución de problemas en situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial con
progresiva autonomía.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Identificar y aplicar las capacidades físicas y habilidades motrices necesarias para
el desarrollo eficaz en situaciones motrices individuales o colectivas, cooperativas o colabora-
tivas, con o sin oposición.
                    NÚMERO 164
                                                                                        42742
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.2. Practicar una gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones
éticas de las actitudes antideportivas, evitando la competitividad desmedida y actuando con
deportividad al asumir los papeles de público, participante u otros.

Criterio 3.3. Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes situaciones motrices para alcan-
zar el logro individual y grupal, participando en la toma de decisiones y asumiendo distintos
papeles asignados y responsabilidades.

Criterio 3.4. Hacer uso, con progresiva autonomía, de habilidades sociales, diálogo en la reso-
lución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual, de origen
nacional, étnica, socio-económica o de competencia motriz, mostrando una actitud crítica y
un compromiso activo frente a los estereotipos, las actuaciones discriminatorias y de cual-
quier tipo de violencia, haciendo respetar el propio cuerpo y el de los demás.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Gestionar la participación en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
expresivas vinculadas tanto con la cultura propia como con otras, favoreciendo su conserva-
ción y valorando sus orígenes, evolución e influencia en las sociedades contemporáneas.

Criterio 4.2. Analizar objetivamente las diferentes actividades y modalidades deportivas se-
gún sus características y requerimientos, evitando los posibles estereotipos de género o ca-
pacidad o los comportamientos sexistas vinculados a dichas manifestaciones.

Criterio 4.3. Utilizar intencionadamente y con progresiva autonomía el cuerpo como herra-
mienta de expresión y comunicación a través de diversas técnicas expresivas, participando
activamente en la creación y representación de composiciones individuales o colectivas con y
sin base musical.

Criterio 4.4. Valorar positivamente la importancia que las actividades artístico-expresivas tie-
nen en la mejora de la inteligencia emocional.

Criterio 4.5. Identificar los aspectos positivos y negativos de la comunicación no verbal obser-
vados en las redes sociales y medios de comunicación.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales y urbanos, te-
rrestres, acuáticos o aéreos, valorándolas y disfrutando del entorno de manera sostenible,
minimizando el impacto ambiental que estas puedan producir y siendo conscientes de su
huella ecológica.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42743
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 5.2. Practicar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, aplicando
normas de seguridad individuales y colectivas.

Criterio 5.3. Colaborar y cooperar en el diseño y organización de actividades sencillas que
permitan aprovechar el espacio natural y urbano cercano, respetando y asumiendo las fases
de trabajo y las responsabilidades asignadas.

Tercero y cuarto de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Planificar y autorregular la práctica de actividad física orientada al concepto
integral de salud y al estilo de vida activo, según las necesidades e intereses individuales y
respetando la propia realidad e identidad corporal.

Criterio 1.2. Incorporar de forma autónoma los procesos de activación corporal, autorregu-
lación y dosificación del esfuerzo, alimentación saludable, desarrollo y mantenimiento de las
capacidades físicas básicas, educación postural, relajación e higiene durante la práctica de
actividades motrices, interiorizando las rutinas propias de una práctica motriz saludable y
responsable.

Criterio 1.3. Adoptar de manera responsable y autónoma medidas específicas para la preven-
ción de lesiones antes, durante y después de la práctica de actividad física, aprendiendo a
reconocer situaciones de riesgo para actuar preventivamente.

Criterio 1.4. Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante situaciones de emergen-
cia o accidentes aplicando medidas específicas de primeros auxilios.

Criterio 1.5. Adoptar actitudes comprometidas y transformadoras que rechacen los estereoti-
pos sociales asociados al ámbito de lo corporal, al género y a la diversidad sexual, y los com-
portamientos que pongan en riesgo la salud, contrastando con autonomía e independencia
cualquier información en base a criterios científicos de validez, fiabilidad y objetividad.

Criterio 1.6. Planificar, desarrollar y compartir con seguridad la práctica física cotidiana mane-
jando recursos y aplicaciones digitales vinculados al ámbito de la actividad física y el deporte.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Desarrollar proyectos motores o deportivos de carácter individual o colectivo,
cooperativo o colaborativo, con o sin oposición, estableciendo mecanismos para reconducir
los procesos de trabajo y asegurar una participación equilibrada, incluyendo estrategias de
autoevaluación y coevaluación tanto del proceso como del resultado.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42744
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.2. Mostrar habilidades para la adaptación y la actuación ante situaciones con una
elevada incertidumbre, aprovechando eficientemente las propias capacidades y aplicando de
manera automática procesos de percepción, decisión y ejecución en contextos reales o simu-
lados de actuación.

Criterio 2.3. Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y
cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, resolviendo problemas en todo
tipo de situaciones motrices transferibles a su espacio vivencial con autonomía.

Criterio 2.4. Expresar la comprensión de la actuación en diferentes situaciones motrices rea-
les o adaptadas reflexionando sobre las soluciones y resultados obtenidos a través de la au-
toevaluación y coevaluación.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Resolver eficazmente situaciones motrices individuales o colectivas, cooperativas
o colaborativas, con o sin oposición, aplicando los elementos técnico-tácticos necesarios para
el desarrollo de diferentes prácticas físico-deportivas.

Criterio 3.2. Practicar y participar activamente asumiendo responsabilidades en la organiza-
ción de una gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones éticas de las
prácticas antideportivas, evitando la competitividad desmedida y actuando con deportividad
al asumir los papeles de público, participante u otros.

Criterio 3.3. Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes situaciones motrices y pro-
yectos para alcanzar el logro individual y grupal, participando con autonomía en la toma de
decisiones vinculadas a la asignación de funciones, la gestión del tiempo de práctica y la op-
timización del resultado final.

Criterio 3.4. Relacionarse y entenderse con el resto de participantes durante el desarrollo de
diversas prácticas motrices con autonomía y haciendo uso efectivo de habilidades sociales de
diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de género, afectivo-
sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de competencia motriz, y posicionándo-
se activamente frente a los estereotipos, las actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de
violencia, haciendo respetar el propio cuerpo y el de los demás.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Comprender y practicar diversas modalidades relacionadas con la cultura propia,
la tradicional o las procedentes de otros lugares del mundo, identificando y contextualizando
la influencia social del deporte en las sociedades actuales y valorando sus orígenes, evolución,
distintas manifestaciones e intereses económico-políticos.
                  NÚMERO 164
                                                                                      42745
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.2. Adoptar actitudes comprometidas y conscientes acerca de los distintos estereo-
tipos de género y comportamientos sexistas que se siguen produciendo en algunos contextos
de la motricidad, identificando los factores que contribuyen a su mantenimiento y ayudando
a difundir referentes de ambos géneros en el ámbito físico-deportivo.

Criterio 4.3. Crear y representar composiciones individuales o colectivas con y sin base mu-
sical de manera coordinada, utilizando intencionadamente y con autonomía el cuerpo y el
movimiento como herramienta de expresión y comunicación a través de técnicas expresivas
específicas, y ayudando a difundir y compartir dichas prácticas culturales entre compañeros u
otros miembros de la comunidad.

Criterio 4.4. Valorar positivamente la importancia que las actividades artístico-expresivas
tienen en la mejora de la inteligencia emocional y su contribución al crecimiento de nuestra
sociedad.

Criterio 4.5. Adoptar una postura crítica ante los aspectos negativos de comunicación no
verbal que se pueden observar en las redes sociales y medios de comunicación, actuando
adecuadamente para evitar que se produzcan.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Participar en las actividades físico-deportivas en entornos naturales y urbanos,
terrestres, acuáticos o aéreos, valorándolas y disfrutando del entorno de manera sostenible,
minimizando el impacto ambiental que estas puedan producir, siendo conscientes de su huella
ecológica y desarrollando actuaciones intencionadas dirigidas a la conservación y mejora de
las condiciones de los espacios en los que se desarrollen.

Criterio 5.2. Diseñar y organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano,
asumiendo responsabilidades y aplicando normas de seguridad individuales y colectivas.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42746
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                    EDUCACIÓN PLÁSTICA, VISUAL Y AUDIOVISUAL

La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual tiene dos propósitos fundamentales. El
primero es el de formar en el desarrollo de capacidades creativas. Crear consiste en idear, por
ejemplo, formas, estructuras, escritos, dibujos o composiciones musicales nuevas, utilizando
elementos ya conocidos. Los procesos de creación son posibles en cualquier campo de cono-
cimiento. Por ello el aprendizaje de técnicas creativas que permiten crear formas artísticas es
útil para ser desarrollado en otros procesos. El segundo propósito es el de formar en la com-
prensión y elaboración de mensajes visuales y audiovisuales. Percibir mensajes no significa
comprenderlos. El lenguaje visual tiene códigos que deben ser aprendidos. En un mundo en
el que se transmiten millones de mensajes visuales por minuto se hace necesario entender
cómo están diseñados para ser capaces de descubrir las intenciones últimas de los creadores.
Si no, la posibilidad de malentendidos se incrementa hasta convertirse en un problema social.
Comprender a los demás es una necesidad que no se puede desatender.

Las artes han tenido entre sus funciones la de proporcionar formas de expresión personal. Los
seres humanos tenemos la necesidad de comunicar nuestras preocupaciones, nuestras ob-
sesiones, nuestros miedos y nuestras alegrías. Para expresarnos utilizamos distintos tipos de
lenguaje y el de las artes visuales es muy útil por ser universal, ya que personas de distintos
países y que hablen lenguas distintas se pueden emocionar al presenciar una obra artística.

Toda persona tiene el derecho de recibir una formación adecuada que le permita expresarse
de forma clara usando distintos instrumentos y medios. Por ello, la materia de Educación Plás-
tica, Visual y Audiovisual contribuye a la consecución de los objetivos de la Educación Básica
formando al alumnado en el aprendizaje de los códigos del lenguaje basado en la percepción
visual. El conocimiento del lenguaje visual desarrolla la capacidad creativa y expresiva del
alumnado. Asimismo permite una mejor comprensión del mundo que nos rodea y aumenta la
independencia, la autoestima y la capacidad del alumnado para analizar y disfrutar de lo que
ve y percibe con otros sentidos.

La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual tiene su base en el dibujo, que se en-
cuentra en los primeros trazos, primera forma de comunicación humana, base de la escritura
y de las matemáticas. Por un lado, las letras no son sino signos gráficos que se rellenan de
significado y, por el mismo motivo, también las matemáticas, la geometría y el dibujo están
íntimamente relacionados. Sin el dibujo no se habría alcanzado el desarrollo cultural y tecno-
lógico al que se ha llegado porque todo lo fabricado ha sido antes dibujado. Es más, se puede
dibujar lo que no existe, como nuestros pensamientos, nuestros deseos o nuestro futuro.

Igualmente, esta materia contribuye al desarrollo de varios temas transversales. Por ejem-
plo, la educación artística, por medio de la diversidad de técnicas y formas de expresión que
                   NÚMERO 164
                                                                                         42747
                   Jueves 25 de agosto de 2022




muestra, fomenta que las personas sean más tolerantes. En este sentido, toda obra artística
implica expresión de sentimientos, opiniones y puntos de vista diversos. Desde esta materia
se incita a que el alumnado produzca obras artísticas no ofensivas para los demás y a que res-
pete los trabajos de sus compañeros. Para entender qué es ofensivo o no, hay que aprender a
hablar con consideración y empatía. Es significativo el hecho de que la obra artística se realice
a menudo en grupo y que ese trabajo en equipo permita desarrollar habilidades sociales y
emocionales en el alumnado, porque cualquier reto mental obliga a plantear estrategias de
trabajo y de negociación interactuando y relacionándose unos con otros.

Siguiendo con el desarrollo de la faceta social del alumnado, en esta materia se trabajan
técnicas utilizadas en publicidad, ya que el análisis de mensajes publicitarios permite al alum-
nado hacerse preguntas y deducir valoraciones éticas. La educación artística puede ayudar a
cuestionar la idea de que mujeres y hombres deben ser tratados de forma diferenciada. Uno
de los usos más perversos de las técnicas artísticas a lo largo de la historia ha sido el uso del
color como recurso diferenciador, como en los uniformes de personas privadas de libertad o
el uso del rosa o de colores pastel en publicidad cuando aparecían mujeres para asociarlo a la
idea de delicadeza o suavidad, reforzando la idea de la supuesta debilidad de estas, frente a la
utilización de colores vivos para representar a los hombres. Este es un ejemplo de las reper-
cusiones sociales de la utilización de las artes como forma de control de masas, o del empleo
de símbolos para anular la libertad humana o para reducirlos a elementos al servicio de un po-
der superior. El uso de la imagen está vinculado a un cuestionamiento moral permanente, ya
que lo que las personas saben del mundo, lo saben, en buena medida, por las imágenes que
otros les enseñan. En esta materia se ayuda a comprender que lo que ven en las imágenes
son detalles de una realidad más compleja o incluso que pueden ser engañosas, manipuladas
o falsas. Sin conocimiento no puede haber una sociedad plenamente democrática. Si la gente
es manipulada porque piensa que una imagen que ha visto en internet es real, su capacidad
para opinar se ve limitada por su erróneo conocimiento. Por ello, en esta materia se puede
explicar al alumnado cómo se diseñan esos mensajes y cómo pueden manipular para favore-
cer un estado de opinión.

Además, toda la publicidad en relación con los temas de igualdad, derechos humanos, pro-
tección del medioambiente, tiene su correspondencia con lo que se estudia en esta materia
sobre composición, tipos de letra, colores, texturas, fotografía o lenguaje cinematográfico,
lo cual contribuirá al desarrollo de las competencias necesarias para que el alumnado pueda
enfrentar algunos desafíos del siglo XXI.

La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual ofrece una clara continuidad a las
competencias desarrolladas en la etapa de Educación Primaria. Al final de esa etapa, el alum-
nado debe ser capaz de hacer y manipular fotografías de forma básica, usar la escuadra,
el cartabón y el compás para hacer paralelas y perpendiculares, ángulos, sumas y rectas y
                     NÚMERO 164
                                                                                           42748
                     Jueves 25 de agosto de 2022




mediatriz de segmentos, polígonos y estrellas. Además sabrá hacer mezclas de colores, uti-
lizar texturas táctiles y visuales, hacer ilustraciones, carteles, cómics y volúmenes sencillos.
Asimismo, debe poder reconocer los procesos de elaboración del cine de animación y valorar
el patrimonio cultural.

Dando continuidad a esas habilidades, el alumnado de ESO al final de la etapa debe ser capaz
de realizar ilustraciones con distintas técnicas, diseñar mensajes visuales, conociendo las po-
sibilidades compositivas y combinativas del uso de la línea, el color, la luz, las texturas, el uso
de texto e imagen, ya sea esta una fotografía o una ilustración, interrelacionados en la misma
composición. Del mismo modo, conocerá las técnicas del lenguaje fotográfico y cinematográ-
fico, y será capaz de diseñar y modificar imágenes con programas informáticos, representar
formas geométricas bidimensionales y tridimensionales en varios sistemas de representación
y utilizar técnicas de modelado y ensamblaje.

En relación con la continuidad en las posteriores etapas, cabe aclarar que la materia de
Educación Plástica, Visual y Audiovisual es obligatoria para todo el alumnado, mientras que
Expresión Artística de cuarto de ESO es optativa, por lo que se debe entender como una am-
pliación de los conocimientos adquiridos en Educación Plástica, Visual y Audiovisual y en los
cursos anteriores.

El alumnado que decida continuar con estudios en Bachillerato ampliará los conocimientos
técnicos de diversas técnicas de expresión y representación en materias específicas para cada
técnica.

En las próximas páginas se presentan las competencias específicas, conexiones entre com-
petencias, saberes básicos, situaciones de aprendizaje y criterios de evaluación propuestos
en esta materia, que en su conjunto están orientados a producir en el alumnado interés por
experimentar y reflexionar sobre el proceso creativo.

Las competencias específicas planteadas son ocho y están diseñadas para conseguir que el
alumnado actúe de forma reflexiva, aprendiendo de los demás y elaborando estrategias de
planificación del trabajo, para producir obra artística de acuerdo a unos criterios previos. El
orden en que aparecen las competencias específicas no es vinculante, por lo que pueden tra-
bajarse simultáneamente, mediante un desarrollo entrelazado.

Estas competencias pueden resumirse brevemente en la capacidad de apreciar la obra artísti-
ca a lo largo de la historia, expresar opiniones sobre obra artística, analizar mensajes visuales
actuales o recientes, realizar obra artística con diversas técnicas, emplear formas geométri-
cas, utilizar programas informáticos de creación y manipulación de imágenes y estudiar al
público potencial de sus obras.
                    NÚMERO 164
                                                                                             42749
                    Jueves 25 de agosto de 2022




También se establecen las conexiones más significativas y relevantes entre las competencias
específicas de la propia materia, entre estas y las competencias específicas de otras materias
de la etapa y, finalmente, las relaciones o conexiones que tienen con las competencias clave.

Para conseguir estas competencias específicas se han seleccionado y organizado saberes
básicos necesarios tanto para analizar e interpretar como para producir obra artística. Estos
saberes están vinculados con la historia del arte, la geometría, la percepción visual, el uso del
color y la luz, el diseño de formas, el uso de tecnologías tradicionales y digitales y la utilización
del lenguaje oral y escrito para expresar opiniones.

Con la finalidad de adquirir esos saberes, las situaciones de aprendizaje diseñadas para nues-
tro alumnado deben estimular la experimentación y el disfrute, el trabajo en equipo, el com-
partir opiniones y ayudar a entender que la creación artística, como cualquier otra forma
de creación, necesita seguir un proceso de trabajo, planificación y estudio para llegar a un
producto final.

Los criterios de evaluación de todos estos procesos de aprendizaje están concebidos para
comprobar si el alumnado analiza, tiene interés por experimentar, prueba distintas solucio-
nes, disfruta con el proceso y expresa sus opiniones haciendo crítica constructiva.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Reconocer la importancia que las distintas manifestaciones culturales y artísticas han teni-
  do en el desarrollo del ser humano, mostrando interés por comprenderlas y disfrutarlas y
  entendiendo la necesidad de protegerlas y conservarlas.

	El estudio de diversas manifestaciones artísticas de la historia permite al alumnado cons-
   truir una estructura de pensamiento que le ayude a entender y disfrutar de los distintos
   periodos históricos y las distintas manifestaciones artísticas y culturales del presente. Este
   estudio lo hará más consciente de la importancia de la protección del patrimonio cultural,
   le ayudará a valorar la diversidad personal y cultural y le proporcionará confianza en el
   conocimiento como motor del desarrollo, contribuyendo así al logro de algunos de los retos
   del siglo XXI.

	Para realizar este estudio se insistirá más detalladamente en aquellas manifestaciones
   artísticas que puedan servir de modelos para la producción propia, como por ejemplo las
   vanguardias artísticas de principio del siglo XX, así como en manifestaciones de su entorno
   cultural o de la historia de Extremadura.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado conocerá de forma básica los distintos periodos
   del arte en España, Europa y el resto del mundo, valorando la importancia de proteger y
                  NÚMERO 164
                                                                                         42750
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   conservar ese patrimonio cultural y entendiendo que ese patrimonio es fuente de enrique-
   cimiento personal y fuente de inspiración para sus propias creaciones artísticas.

2. Argumentar opiniones sobre obras artísticas propias y ajenas, analizando los distintos as-
  pectos que influyen en el proceso que va desde la intención hasta la realización final, evi-
  tando estereotipos, promoviendo el diálogo intercultural y disfrutando de ese intercambio
  de ideas en el contexto del aula.

	El conocimiento progresivo de los aspectos que intervienen en la creación artística hasta
   conseguir llegar a adquirir la capacidad de analizarlos, permite al alumnado progresar
   en sus conocimientos y en sus capacidades expresivas y que asimilen como cotidiano y
   provechoso el intercambio de información y opiniones con otros, fomentando la práctica y
   mejora de la expresión oral y escrita y mostrando una actitud abierta y receptiva a nuevas
   ideas. De este modo, se trabaja la consecución de algunos retos del siglo XXI, como son
   la valoración de la diversidad personal y cultural, la aceptación y regulación de la incerti-
   dumbre y la confianza en el conocimiento como motor de desarrollo.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado será capaz de compartir reflexiones y analizar obra
   artística propia y ajena atendiendo a distintos aspectos, técnicos, psicológicos y sociales,
   con una actitud abierta, flexible y respetuosa con las diversas expresiones culturales. A
   partir de la curiosidad y la observación habrá adquirido una cultura artística y visual con la
   que podrá afrontar la valoración y análisis de distintas producciones así como fundamentar
   y expresar su opinión.

3. Analizar mensajes visuales y audiovisuales, mediante el estudio de todos los elementos que
  los constituyen, interpretando las intenciones, declaradas o no, de los autores.

	En un mundo en el que se reciben permanentemente mensajes construidos mediante es-
   tímulos visuales, muy significativamente en redes sociales de internet y medios de comu-
   nicación de masas en general, se hace necesaria una formación técnica para interpretar
   y evaluar su veracidad. Conocer las técnicas de diseño de mensajes visuales permite al
   alumnado entender o interpretar las posibles intenciones de los creadores de esos mensa-
   jes visuales. Puesto que, del mismo modo que saber leer no significa saber comprender,
   la lectura de imágenes necesita de una formación previa. Este espíritu crítico permite la
   consecución de ciertos retos del siglo XXI, como son el compromiso ciudadano y el apro-
   vechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado podrá analizar publicidad, vídeos musicales, infor-
   mativos, películas u otras producciones estudiando a los personajes, decorados, colores,
   luces, tipos de letras, encuadres, sonidos, diálogos, planos o cualquier otro aspecto técnico
   que permita interpretar las intenciones de los creadores.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42751
                  Jueves 25 de agosto de 2022




4. Explorar y aplicar las técnicas, el lenguaje y las intenciones de diferentes producciones
  culturales y artísticas, analizando, de forma abierta y respetuosa, tanto el proceso como el
  resultado final, descubriendo las diversas posibilidades que ofrecen como fuente generado-
  ra de ideas y de nuevas respuestas.

	La creación artística está ligada desde hace siglos al conocimiento y utilización de diver-
   sos materiales y múltiples técnicas. El aprendizaje de estos requiere que el alumnado
   muestre curiosidad por aprender a utilizar diversas técnicas artísticas que desarrollen su
   capacidad de expresión, su creatividad y su disfrute personal. Por esto se hace preciso el
   uso de técnicas y materiales diversos que animen al alumnado a experimentar y probar
   a encontrar distintas soluciones. El alumnado valorará el uso responsable del material,
   comprendiendo las repercusiones medioambientales derivadas de su mal uso, como son
   la falta de reciclado de ciertos productos artísticos y el derroche de papel, que obliga por
   ejemplo, al aumento de tala de árboles. Así mismo, es importante tener en cuenta que la
   exposición prolongada a algunos materiales artísticos puede ser nocivo para la salud. Estos
   aprendizajes sobre técnicas y materiales propician la confianza en el conocimiento como
   motor del desarrollo, el respeto al medioambiente y la consecución de una vida saludable,
   ambos retos del siglo XXI.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado conocerá brevemente la historia de distintos mo-
   dos de producción artística y será capaz de utilizar variadas técnicas y mostrar deseo por
   experimentar con ellas y entender los diferentes resultados que producen.

5. Realizar obras artísticas individuales o colectivas con creatividad, incorporando las refe-
  rencias culturales y artísticas de su propio entorno y momento, seleccionando y ponien-
  do en práctica herramientas y técnicas en función de su intencionalidad, exponiendo con
  confianza su visión del mundo, sus emociones y sentimientos, mediante la combinación de
  racionalidad, sentido crítico, empatía y sensibilidad.

	El lenguaje artístico permite a los seres humanos expresar pensamientos, sentimientos e
   ideas personales y para ello hay que unir el conocimiento de técnicas de expresión gráfico-
   plásticas con la capacidad de conocernos y saber qué es lo que queremos comunicar. Por
   tanto, el desarrollo de la identidad personal del alumnado y el conocimiento del contexto
   artístico y cultural de la sociedad en la que experimenta sus vivencias es indispensable.
   Para promover el autoconocimiento hay que hacerse preguntas sobre nuestra propia per-
   sonalidad y sobre la sociedad que nos rodea. Y para expresarse adecuadamente hay que
   conocer las técnicas que encajan con el tipo de mensaje que queremos enviar. Por todo
   esto es necesario promover en el alumnado la curiosidad y el espíritu crítico, tanto para
   aprender técnicas artísticas como para entenderse a sí mismo y al contexto social en el que
   se desarrolla como persona.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42752
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	El desarrollo de esta competencia permite el logro de ciertos retos del siglo XXI, como son
   la aceptación y regulación de la incertidumbre, la confianza en el conocimiento como motor
   del desarrollo, así como la valoración de la diversidad personal y cultural.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado podrá expresar sentimientos e ideas por medio
   de diversas técnicas, tales como ilustraciones, carteles, fotografías, vídeos, animaciones
   o imágenes secuenciadas, utilizando técnicas aprendidas en el aula a partir del estudio de
   los factores formales y culturales que determinan las obras artísticas.

6. Reconocer y valorar la presencia de la geometría en la naturaleza, en el arte y en nues-
  tro entorno, identificando estructuras geométricas básicas, analizando y simplificando la
  estructura formal de objetos reales, recreando y sintetizando formas de la naturaleza por
  medio de formas geométricas y sistemas de representación, y posibilitando la creación de
  símbolos a partir de formas geométricas.

	La geometría está presente en distintos ámbitos de nuestra vida diaria, tanto en la natu-
   raleza como en las creaciones humanas. En concreto, las formas geométricas se utilizan
   en distintos campos como son la arquitectura, las distintas disciplinas del diseño o de las
   ciencias. Por ello es importante que el alumnado aprenda a reconocer formas geométricas
   y a representarlas. Estas técnicas de representación permiten tanto reproducir lo que se ve
   como simplificar y transformar la realidad para crear formas y espacios nuevos, teniendo
   en cuenta que sean funcionales, inclusivos y respetuosos con el medioambiente.

	El compromiso ciudadano en los ámbitos local y global, la confianza en el conocimiento
   como motor del desarrollo y el compromiso ante situaciones de inequidad y exclusión son
   algunos de los retos del siglo XXI que se trabajan desde esta competencia.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado podrá realizar construcciones geométricas bási-
   cas, movimientos y transformaciones, así como símbolos a partir de formas geométricas,
   volúmenes y paisajes urbanos en varios sistemas de representación.

7. Utilizar de forma creativa programas informáticos para dibujar, transformar dibujos y foto-
  grafías y hacer animaciones básicas, disfrutando de la experimentación y de los resultados.

	Los programas informáticos de creación y edición de imágenes permiten combinar técnicas
   como la ilustración, la pintura, la representación volumétrica o el diseño gráfico, que se
   suelen desarrollar con herramientas tradicionales, pero que trabajadas digitalmente ofre-
   cen nuevas posibilidades de experimentación y de creación, y además posibilita dejar de
   lado problemas de falta de espacio o de materiales.

	La aceptación y regulación de la incertidumbre, así como la confianza en el conocimiento
   como motor del desarrollo, unidas al aprovechamiento crítico, ético y responsable de la
                   NÚMERO 164
                                                                                         42753
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   cultura digital, además de la valoración de la diversidad personal y cultural permiten que
   el alumnado consiga superar algunos de los retos del siglo XXI.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado habrá aprendido a crear, a manipular dibujos y
   fotografías y a realizar animaciones sencillas por medio de programas informáticos utiliza-
   dos en clase, y habrá desarrollado interés en practicar con las distintas herramientas que
   ofrecen estos programas al comprobar su utilidad.

8. Desarrollar y compartir proyectos artísticos, de forma individual o colectiva, realizados con
  diferentes técnicas, recursos y convenciones a partir de una necesidad y conociendo las
  características del público potencial, valorando las oportunidades personales, sociales y
  económicas que se le ofrecen.

	Hay abundante obra artística que se hace desde la necesidad personal de expresar sen-
   timientos y opiniones propias, pero otras mucha se realiza para conectar con un público
   concreto. Por ello, el alumnado debe entender que, antes de realizar un proyecto, necesita
   tener en cuenta las características del público al que va dirigida la obra para no caer en un
   fracaso seguro, en caso de ignorarlas. Y puesto que parte de ese trabajo artístico se hace
   por encargos que tienen una contraprestación económica, se hace necesario reflexionar
   sobre las posibilidades futuras de desarrollo profesional, obteniendo ingresos económicos
   y encontrando un modo de vida a partir de sus producciones artísticas.

	Por último, el alumnado habrá comprendido que todas estas técnicas deben ser usadas
   de forma ética, ya que en nuestra vida cotidiana se encuentran innumerables ejemplos de
   manipulación utilizando técnicas artísticas que simulan informar, cuando lo que hacen es
   jugar con las emociones.

	También se posibilita mediante esta competencia la adquisición de algunos retos del siglo
   XXI, tales como el compromiso ciudadano en los ámbitos local y global, el aprovechamien-
   to crítico, ético y responsable de la cultura digital, el compromiso ante situaciones de in-
   equidad y exclusión, el consumo responsable, el respeto al medioambiente y la promoción
   de un modo de vida saludable.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado conocerá y sabrá utilizar un amplio abanico de téc-
   nicas relacionadas con la percepción y las ilusiones ópticas, con normas de composición,
   con el uso del color, de la luz y de la perspectiva. Asimismo, el alumnado podrá realizar
   anuncios para televisión, cortos de cine, carteles, diseños de marcas u otros productos que
   están relacionados con la publicidad, que en muchas ocasiones utilizan técnicas vinculadas
   al psicoanálisis, símbolos, pictogramas, ilustraciones, dibujos y fotografías, cómics u otros
   trabajos que pueden ser también creados o modificados mediante herramientas digitales.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42754
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   Para realizar estas obras deberán saber planificar, evaluar y presentar proyectos artísticos
   y poder trabajar en grupo, compartiendo responsabilidades e ideas.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario
establecer, partiendo de un análisis detallado de las ocho competencias específicas de esta
materia, los tres tipos de conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las
relaciones entre las distintas competencias específicas de la materia; en segundo lugar, con
las competencias específicas de otras materias, y, en tercer lugar, las establecidas entre la
materia y las competencias clave.

Para comenzar, se presenta el análisis de las relaciones entre las distintas competencias es-
pecíficas de la materia. La Educación Plástica, Visual y Audiovisual se organiza en dos ejes
estructurales sobre los que se establecen estas conexiones. Estos dos ejes equivalen a dos
capacidades, que son crear y comprender obra artística y mensajes visuales. La comprensión
se compone de una primera fase de percepción y una segunda fase de análisis, el cual requie-
re de un aprendizaje para ser riguroso. Muchos confunden percibir con comprender. Todos
percibimos, pero no todos comprendemos lo que vemos.

Del análisis de la obra artística se ocupan especialmente las competencias específicas 1, 2 y
3, que aportan conocimientos necesarios para ser aplicados en el desarrollo de las otras com-
petencias. Las competencias específicas 4 y 6 aúnan análisis y creación y las competencias
específicas 5, 7 y 8 se centran en la práctica.

Del mismo modo, se pueden establecer otras relaciones entre competencias específicas de la
materia. Así, por ejemplo, el alumnado al crear obra artística analizará las técnicas, el lengua-
je y las intenciones de diferentes proyectos artísticos (competencia específica 4), mostrando
interés por utilizar distintos programas informáticos (competencia específica 7), desarrollando
y compartiendo proyectos, de forma individual o colectiva con una finalidad preestablecida
(competencia específica 8).

Por otra parte, el hecho de reconocer la importancia que las distintas manifestaciones culturales
y artísticas han tenido en el desarrollo del ser humano (competencia específica 1) le llevará a po-
der expresar opiniones sobre su propia obra o la ajena (competencia específica 2), exponiendo
con confianza su visión del mundo, sus emociones y sentimientos, mediante la combinación de
racionalidad, sentido crítico, empatía y sensibilidad (competencia específica 5).

Asimismo, analizando manifestaciones culturales y artísticas y descubriendo las diversas posi-
bilidades que ofrecen como fuente generadora de ideas y de nuevas respuestas (competencia
específica 4), se desarrolla la competencia para interpretar las intenciones, declaradas o no,
                  NÚMERO 164
                                                                                       42755
                  Jueves 25 de agosto de 2022




de los autores (competencia específica 3), entendiendo que esas manifestaciones culturales
son parte de la historia personal de los individuos y de los grupos sociales en los que están
integrados y que, por ello, deben ser protegidas y conservadas (competencia específica 1).

Y, finalmente, la utilización de forma creativa de programas informáticos de dibujo (compe-
tencia específica 7) facilitará la recreación de formas geométricas presentes en la naturaleza
(competencia específica 6).

En lo que respecta a las conexiones de las competencias de esta materia con las competencias
específicas de otras materias de la etapa se exponen a continuación las más significativas.

En primer lugar, la competencia específica 1 de Educación Plástica Visual y Audiovisual per-
mite entender los distintos periodos históricos y reconocer la importancia que las manifesta-
ciones culturales y artísticas han tenido en el desarrollo del ser humano, por lo que muestra
un paralelismo con las competencias 1 y 2 de Geografía e Historia, centradas en la búsqueda
y organización crítica de información para adquirir conocimientos, y en desarrollar un pen-
samiento crítico para construir la propia identidad y enriquecer el acervo común. Al mismo
tiempo está relacionada con la competencia específica 3 de Formación y Orientación Personal
y Profesional, que se orienta al respeto a lo diferente mediante el conocimiento del ser huma-
no, sus sociedades y culturas.

En lo que respecta a la competencia específica 2, orientada a capacitar al alumnado para la
expresión de opiniones sobre aspectos diversos de la producción artística para que disfrute de
la argumentación y el intercambio de opiniones en el aula, se aprecian grandes similitudes con
la competencia específica 3 de Lengua Castellana y Literatura, la cual fomenta la producción
de textos con coherencia, fluidez y en el registro adecuado posibilitando interacciones orales
para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales

La competencia específica 3 posibilita al alumno el análisis de mensajes visuales, tanto fijos
como secuenciados, así como la interpretación de las intenciones de los autores. Aquí se
encuentra una conexión con las competencias 5 y 10 de Lengua Castellana y Literatura, las
cuales permiten producir textos escritos coherentes que den respuesta de manera eficaz y
creativa a cualquier demanda comunicativa, así como textos orales fluidos que les permitan
participar en interacciones orales de manera activa e informada. También se establece una
relación con la competencia 9 de Geografía e Historia, por estar centrada esta en la valoración
de las aportaciones de nuestro país a la construcción de la cultura mundial y de un mundo
más solidario, sostenible y justo.

La cuarta competencia específica, explorar y aplicar las técnicas y las intenciones de dife-
rentes producciones culturales y artísticas, apreciando las diversas posibilidades que ofrecen
                    NÚMERO 164
                                                                                        42756
                    Jueves 25 de agosto de 2022




como fuente generadora de ideas y de nuevas respuestas, facilitará también la consecución
de la competencia específica 3 de Economía y Emprendimiento, la cual está orientada a favo-
recer la progresión con visión creativa y emprendedora mediante actuaciones locales y globa-
les, buscando y creando oportunidades de mejora para preservar y cuidar el entorno natural,
social, cultural y artístico.

La competencia específica 5 se dirige a la realización de obras artísticas creativas utilizan-
do herramientas y técnicas en función de su intencionalidad, y en las que se combinen ra-
cionalidad, sentido crítico y sensibilidad, para exponer una visión del mundo, emociones y
sentimientos. Por todo ello se aprecia una relación directa con la competencia específica 4
de Educación en Valores Cívicos y Éticos en la medida en que esta contribuye a construir
una adecuada autoestima y valoración del entorno, para el logro de una actitud empática y
cuidadosa con respecto a los demás y a la naturaleza. Y simultáneamente se establece una
conexión con la competencia específica 2 de Geografía e Historia por cuanto esta se ocupa de
indagar y elaborar productos sobre problemas relevantes en la actualidad, desarrollando un
pensamiento respetuoso con las diferencias y contribuyendo a la construcción una identidad
propia y al enriquecimiento del patrimonio común.

En lo que respecta a la competencia específica 6, ser sensibles y valorar la presencia de la
geometría en la naturaleza, el arte y nuestro entorno, identificando estructuras geométricas
básicas con una actitud de disfrute, ciertamente se establece conexión con las competencias
específica 6 y 7 de Matemáticas que implican el reconocimiento e interconexión de conceptos
matemáticos en situaciones y contextos diversos, así como su aplicación en situaciones reales
y en otras materias. Y, por otro lado, también se relaciona con la competencia específica 2 de
Biología y Geología, centrada en identificar y seleccionar información para organizarla y dar
respuesta a cuestiones relacionadas con la biología y la geología.

En séptimo lugar, utilizar programas informáticos para dibujar, transformar dibujos y foto-
grafías y hacer animaciones básicas disfrutando de la experimentación y de los resultados,
competencia específica 7, tiene una relación estrecha con la competencia específica 2 de
Tecnología y Digitalización, que busca soluciones eficaces e innovadoras a partir de actitudes
creativas y aplicando conocimientos interdisciplinares, en trabajos cooperativos.

Por último, la competencia específica 8 facilitará a nuestro alumnado desarrollar y compartir
proyectos de forma colectiva conociendo las herramientas adecuadas y las características del
público potencial, de modo que pueda valorar las oportunidades personales, sociales y eco-
nómicas que se le ofrecen. Indudablemente se percibe aquí una relación con la competencia
específica 2 de Economía y Emprendimiento, focalizada en el trabajo colaborativo y la consti-
tución de grupos de trabajo que fomenten habilidades sociales, de comunicación e innovación
para aplicar todo ello a distintos contextos y desarrollar las ideas y soluciones emprendedoras.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42757
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Y también se puede conectar con la competencia específica 10 de Lengua Castellana y Litera-
tura por cuanto fomenta el diálogo y la convivencia democrática aplicándolos a la resolución de
conflictos, haciendo siempre un uso eficaz, ético y respetuoso del lenguaje.

En relación con las conexiones de las competencias específicas de esta materia con las com-
petencias clave, se destacan a continuación las más relevantes y significativas.

La competencia específica 1 está conectada con el descriptor 1 de la competencia en con-
ciencia y expresión culturales, al promover la conservación del patrimonio cultural, y con el
descriptor 1 de la competencia ciudadana por el análisis de obra artística de distintas épocas
y culturas para entender la relación entre el arte y la sociedad que lo genera.

La competencia específica 2 se relaciona con el descriptor 2 de la competencia en conciencia
y expresión culturales al referirse al análisis de las intencionalidades de las manifestaciones
artísticas. Asimismo, se puede conectar con el descriptor 1 de la competencia en comunica-
ción lingüística, puesto que pretende desarrollar la capacidad expresiva del alumnado, tanto
de forma oral, como de forma escrita y multimodal.

La competencia específica 3 contribuye a la consecución de la competencia en comunicación
lingüística al estar relacionada con el descriptor 3 que se promueve el contrastar la informa-
ción, evaluando su fiabilidad, evitando los riesgos de manipulación y desinformación. Y para
analizar el mensaje se utilizan métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento
matemático, tal como se indica en el descriptor 1 de la competencia matemática y compe-
tencia en ciencia, tecnología e ingeniería. Además, implica realizar búsquedas en internet
atendiendo a criterios de validez, calidad y fiabilidad, por lo que esta competencia específica
se relaciona con el descriptor 1 de la competencia digital. Y, finalmente, se relaciona con el
descriptor 4 de la competencia ciudadana por analizar problemas éticos de la actualidad.

La competencia específica 4 se relaciona con el descriptor 4 de la competencia en conciencia
y expresión culturales que se refiere a la correcta utilización de técnicas artísticas valorando
las oportunidades de desarrollo personal que generan, y con el descriptor 3 de la competen-
cia emprendedora, puesto que en los procesos de creación se desarrollan ideas valiosas que
aportan oportunidades para aprender.

La competencia específica 5 está vinculada con la competencia en conciencia y expresión
culturales a través del descriptor 3, que se refiere a la capacidad de expresar sentimientos y
emociones por medio de producciones artísticas y del descriptor 2 por aprender del estudio
de obra artística estudiando sus técnicas y sus intencionalidades.

La competencia específica 6 se puede relacionar con el descriptor 1 de la competencia en
comunicación lingüística, al transformar formas geométricas en signos gráficos que cobran
                   NÚMERO 164
                                                                                        42758
                   Jueves 25 de agosto de 2022




significados en determinadas situaciones, y está conectada con el descriptor 3 de la compe-
tencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería, puesto que transformar
formas geométricas supone diseñar modelos que den solución a problemas gráficos de forma
creativa.

La competencia específica 7 está conectada con la competencia digital y su descriptor 2 por
utilizar el entorno digital para construir conocimiento y contenidos, en este caso obra artís-
tica, y también con el descriptor 5, que habla de resolver retos por medio de aplicaciones
informáticas.

Finalmente, la competencia específica 8 tiene vinculaciones importantes con la competencia
emprendedora y sus descriptores 1 y 3, al referirse el primero a afrontar retos valorando el
impacto que pueda causar en el entorno y el segundo descriptor a la elaboración de proyectos
artísticos de forma razonada y planificada, valorando la experiencia como una oportunidad
para aprender. Asimismo, con el descriptor 4 de conciencia y expresión culturales, por refe-
rirse a la utilización de diversas técnicas y recursos para llevar a cabo proyectos artísticos,
valorando las oportunidades de desarrollo personal, social y laboral que estos suponen.

SABERES BÁSICOS

Educación Plástica, Visual y Audiovisual de primero a tercero de ESO es una materia obligato-
ria que deberá sentar las bases mínimas para la alfabetización en comunicación audiovisual y
expresión artística, dado que el alumnado podría no volver a cursar la materia en un futuro.
En cuarto de ESO, la materia que la continúa, Expresión Artística, es de carácter opcional y su
currículo se corresponde con una ampliación de la materia de primero a tercero.

Se presentan a continuación los saberes básicos como medio a través del que trabajar las
competencias específicas de la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual y contribuir
a que el alumnado alcance el Perfil de salida de la enseñanza básica.

Así mismo, cabe resaltar el fuerte vínculo de los saberes básicos con las competencias clave,
las cuales tienen como claro objetivo la formación de personas preparadas para la superación
de los principales retos y desafíos globales del siglo XXI.

Los saberes básicos propuestos para Educación Plástica, Visual y Audiovisual se ponen al ser-
vicio del desarrollo de las competencias específicas de la materia, asociadas a los conceptos
de investigación, reflexión, análisis moral, expresión, experimentación, disfrute y empatía.

Estos saberes están diseñados para formar a personas que van a necesitar, en su desarrollo
personal y en su desempeño profesional, tener una actitud abierta para aprender de las ideas
de otros, analizar y tomar decisiones con responsabilidad, sabiendo que cada decisión produce
                  NÚMERO 164
                                                                                        42759
                  Jueves 25 de agosto de 2022




efectos que hay que intentar prever, y utilizar los conocimientos adquiridos, combinándolos
para crear algo nuevo. La reflexión previa sobre el proceso creativo, la organización del traba-
jo, la colaboración entre iguales y el uso responsable del material se ponen en práctica en la
materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual.

Los saberes básicos han sido seleccionados para que el alumnado aprenda a interpretar y a
producir imágenes y formas. Estas dos competencias están interrelacionadas debido a que
saber interpretar permite aprender a crear obra propia a partir del trabajo de otros.

Por un lado, saber interpretar permite a las personas pensar y actuar con más criterio, siendo
capaces de entender y de decidir, y por ello ser responsables de sus actos, así como activos y
conscientes de sus obligaciones y derechos. Diariamente se reciben infinidad de mensajes vi-
suales y audiovisuales, que sin una formación adecuada, no se comprenderían adecuadamente.

Por otro lado, los saberes básicos también permiten al alumnado realizar mensajes visuales
y obra artística con suficientes conocimientos como para lograr con éxito expresar sensacio-
nes, sentimientos y opiniones, dándole seguridad, aumentando la autoestima y mejorando la
comunicación interpersonal.

Para terminar, los saberes en esta materia son utilizados para realizar campañas publicitarias
de concienciación sobre los problemas enunciados en la Agenda 2030, que la humanidad debe
superar, utilizando códigos visuales y audiovisuales.

Los bloques de saberes se estructuran en cuatro bloques que se resumen a continuación.

En el bloque A se encuentran saberes relacionados con todo tipo de creaciones artísticas a lo
largo de la historia, desde las más antiguas a las más actuales, acercándonos también a las
manifestaciones en nuestro entorno más cercano y contemplando una perspectiva de género
en todas ellas.

El bloque B engloba los conocimientos más técnicos sobre los elementos que integran los
mensajes visuales, tales como el uso integrado de texto, ilustración y colores o los criterios
compositivos de los distintos elementos que forman el mensaje visual.

El bloque C propone el aprendizaje de técnicas y usos de materiales en el proceso de creación
artística. También describe las fases y naturaleza de los procesos creativos y nos permitirá un
acercamiento a la geometría como elemento integrado en las producciones artísticas.

Finalmente, el bloque D se ocupa de señalar la naturaleza y características de los principa-
les elementos y códigos del lenguaje visual y audiovisual. Asimismo abordan sus funciones,
finalidades y contextos y se incluyen también nuevas herramientas y formatos de creación
audiovisual.
                     NÚMERO 164
                                                                                                    42760
                     Jueves 25 de agosto de 2022




La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.2. correspondería al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, que se debe haber trabajado al acabar tercero de ESO.

Bloque A. Patrimonio artístico y cultural.

                                                                        1.º y 3.º ESO

                                                   A.1.1. Los géneros artísticos a lo largo de la historia
                                                   del arte.

                                                   A.1.2. Manifestaciones culturales y artísticas que
 A.1. Historia del arte.                           han sido clave a lo largo de la historia, incluidas las
                                                   contemporáneas y las pertenecientes al patrimonio
                                                   local: análisis de sus aspectos formales y de su con-
                                                   texto histórico, incorporando además la perspectiva
                                                   de género

 A.2. Historia de la arquitectura.                 A.2.1. Patrimonio arquitectónico.

                                                   A.2.2. La geometría en la arquitectura y el urbanismo.


Bloque B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica.

                                                                       1.º y 3.º ESO

                                                   B.1.1. El lenguaje visual como forma de comunicación.
                                                   Introducción al tema.
 B.1. Percepción y comunicación visual.
                                                   B.1.2. La percepción visual. Introducción a los princi-
                                                   pios perceptivos, elementos y factores.

                                                   B.2.1. Elementos básicos del lenguaje visual: el pun-
                                                   to, la línea, el plano. Forma, color, grises y texturas.
                                                   Posibilidades expresivas y comunicativas de los ele-
 B.2. Elementos básicos del lenguaje visual.       mentos básicos.

                                                   B.2.2. La composición. Conceptos de equili-
                                                   brio, proporción, ritmo, contraste, aplicados a la
                                                   organización de formas en el plano y en el espacio.

                                                   B.3.1. Diseño de letras. Texto combinado con ilustra-
 B.3. Texto e imagen combinados. Posibilida-
                                                   ción o fotografía. Texto integrado en publicidad y en
 des expresivas.
                                                   otras obras artísticas.
                    NÚMERO 164
                                                                                                42761
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Expresión artística y gráfico-plástica. Técnicas y procedimientos.

                                                                      1.º y 3.º ESO

                                                    C.1.1. Técnicas básicas de expresión gráfico-
                                                    plástica en dos dimensiones.
 C.1. Técnicas artísticas.                          C.1.2. Introducción a las técnicas secas y
                                                    húmedas. Su uso en el arte y sus características
                                                    expresivas.

                                                    C.2.1. El proceso creativo a través de operacio-
                                                    nes plásticas: reproducir, aislar, transformar y
                                                    asociar.
 C.2. El proceso creativo.
                                                    C.2.2. Factores y etapas del proceso creativo:
                                                    elección de materiales y técnicas, realización de
                                                    bocetos, planificación del proceso.

                                                    C.3.1. Introducción a la geometría plana y traza-
                                                    dos geométricos básicos. Polígonos regulares y
                                                    estrellados, óvalo, espiral. Movimientos y trans-
                                                    formaciones en el plano.

                                                    C.3.2. Diseño de símbolos a partir de formas
                                                    geométricas.
 C.3. Geometría.
                                                    C.3.3. Las formas geométricas en el arte y en la
                                                    naturaleza.

                                                    C.3.4. Introducción a los sistemas de representa-
                                                    ción: axonometría, caballera, perspectiva cónica,
                                                    sistema diédrico. Dibujo de paisajes urbanos y
                                                    representación de volúmenes sencillos.


Bloque D. Imagen y comunicación visual y audiovisual.

                                                                      1.º y 3.º ESO

                                                    D.1.1. El lenguaje y la comunicación visual.
                                                    Imágenes visuales y audiovisuales.
 D.1. Lectura y análisis de mensajes visuales in-
                                                    D.1.2. Contextos y funciones. Finalidades infor-
 clusivos.
                                                    mativa, comunicativa, expresiva y estética.

                                                    D.1.3. Desinformación y manipulación.

                                                    D.2.1. Dibujos creados por ordenador.

                                                    D.2.2. Iniciación a programas de edición de imá-
 D.2. Diseño y manipulación de imágenes digita-     genes.
 les.
                                                    D.2.3. Diseño gráfico asistido por ordenador

                                                    D.2.4. Animaciones básicas por ordenador.
                  NÚMERO 164
                                                                                                42762
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                                  D.3.1. La fotografía. Origen y evolución.

                                                  D.3.2. Elementos de una cámara y sus funciones.

                                                  D.3.3. Realización de fotografías utilizando las
                                                  cámaras de teléfonos móviles.

                                                  D.3.4. Trucos y consejos para hacer buenas fotos
                                                  con pocos recursos.

                                                  D.3.5. La imagen secuenciada. Origen y evolución.
                                                  Introducción a las diferentes características del
                                                  cómic y la fotonovela.

                                                  D.3.6. Realización de viñetas, tiras cómicas y pá-
                                                  ginas, utilizando distintos tipos de plano y distin-
                                                  tos estilos de dibujo.
 D.3. Fotografía, cómic y lenguaje cinematográ-   D.3.7. Aprendizaje de convencionalismos expre-
 fico.                                            sivos propios del cómic.

                                                  D.3.8. La imagen en movimiento. El cine y la
                                                  animación. Origen y evolución.

                                                  D.3.9. Nuevos formatos digitales.

                                                  D.3.10. Análisis de trabajos audiovisuales y
                                                  aprendizaje de la elaboración de un sencillo guión
                                                  cinematográfico.

                                                  D.3.11. Técnicas básicas de grabación y edición,
                                                  para la realización de producciones audiovisuales
                                                  sencillas, de forma individual o en grupo. Nocio-
                                                  nes básicas de subtitulado y audiodescripción

                                                  D.3.1.12. Experimentación en entornos virtuales
                                                  de aprendizaje.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE.

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación para contextualizarlos a la materia.

La materia de Educación Plástica Visual y Audiovisual promueve el aprendizaje por medio de
la propuesta de situaciones en el aula o fuera de ella que permitan soluciones personales o
compartidas, observando el trabajo de otros, aprendiendo técnicas, usando materiales diver-
sos, y promoviendo el respeto al trabajo y a las ideas de los demás, teniendo en cuenta los
principios éticos que emanan del respeto a los derechos humanos y de convivencia.

Se proponen el diseño de situaciones que permitan desarrollar capacidades personales que
requieran la planificación de un proceso, una reflexión y un esfuerzo, así como el uso de téc-
nicas y conocimientos variados. Para nuestra práctica diaria en el aula se proponen distintas
                   NÚMERO 164
                                                                                         42763
                   Jueves 25 de agosto de 2022




situaciones de aprendizaje relacionadas con el proceso de adquisición de conocimientos y
rutinas de trabajo. Las actividades, partiendo de unas situaciones y experiencias comunes,
facilitarán a cada persona desarrollar sus capacidades y encontrar sus propias soluciones,
independientemente de las capacidades, intereses y motivaciones de partida. Se fomentará
que el alumnado disfrute probando distintas técnicas y materiales para la realización de sus
trabajos, y que este disfrute lo motive para aprender y experimentar. Estas actividades deben
potenciar el desarrollo de procesos cognitivos y emocionales en el alumnado. Para ello tienen
que sentirse con capacidad para afrontar los retos, notar que aprende cada día y que lo que
aprende le permite avanzar y conseguir mejores resultados.

Esos logros aumentan la autoestima y hacen posible el desarrollo de capacidades y el domi-
nio de competencias individuales, teniendo en cuenta las diferencias personales, sociales y
familiares de partida.

A través de las situaciones de aprendizaje se propone favorecer la conexión de las experien-
cias escolares con las que el alumnado tiene en otros contextos de aprendizaje, para que
entienda que lo que aprende en clase es útil en la vida diaria. Esta vinculación entre lo que se
conoce y lo que se trabaja en clase despierta el interés y el deseo de aprender. Dado que en
esta materia se crean y analizan infinidad de mensajes, se pueden elegir temas de trabajo re-
lacionados con los intereses personales del alumnado y la sociedad, como son los Objetivos de
Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030, adoptada por las Naciones Unidas en 2015, objeti-
vos relacionados con la protección del medioambiente y la defensa de los derechos humanos.

Se recomienda diseñar situaciones de aprendizaje que permitan trabajar de manera cola-
borativa y en proyectos de otras materias para aumentar el intercambio de experiencias y
opiniones, y que el alumnado reflexione sobre su propio trabajo utilizando para ello soportes
comunicativos variados: oral, escrito, visual, digital, etc. En este sentido, el respeto a la di-
versidad del alumnado según los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA)
debe asegurarse su presencia e implicación con las actividades planteadas, participación en
su desarrollo y progreso en la consecución de las competencias clave.

El producto final es importante, pero sobre todo se evalúa el proceso, analizando si el alumna-
do es capaz de probar técnicas, usar recursos de forma meditada y proponer soluciones crea-
tivas. En este sentido, se valora la curiosidad y el disfrute que produce ese proceso creativo,
además de la colaboración con los demás al hacer propuestas constructivas. La revisión de
los trabajos en un ambiente de confianza y respeto permite que las sugerencias dadas sean
consideradas observaciones para mejorar y avanzar en el aprendizaje.

El uso de diferentes procedimientos e instrumentos de evaluación, autoevaluación y coe-
valuación debería servir al profesorado para valorar y mejorar el desarrollo de la situación
de aprendizaje, su puesta en funcionamiento, los resultados y el impacto de la situación de
                   NÚMERO 164
                                                                                             42764
                   Jueves 25 de agosto de 2022




aprendizaje en la asunción de las competencias clave y los desafíos del siglo XXI. En lo que
se refiere al alumnado, la evaluación debe inducir a una reflexión que le lleve a mejorar su
propio proceso de aprendizaje.

CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Primero y tercero de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Identificar y valorar factores históricos y sociales relacionados con la obra artísti-
ca a lo largo de la historia, así como su función y finalidad, describiendo de forma oral, escri-
ta, visual o audiovisual diferentes corrientes artísticas, con interés y respeto, e incorporando
además la perspectiva de género.

Criterio 1.2. Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico, a
través del conocimiento y el análisis guiado de obras de arte, utilizándolo como fuente de
enriquecimiento personal en sus creaciones, integrando por medio de ellas aspectos de su
propia identidad cultural.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Explicar la importancia del proceso que media entre la realidad, el imaginario
personal y la creación, experimentando a partir de la propia capacidad de deleite estético y
mostrando un comportamiento respetuoso con la libertad de expresión y la diversidad cultural.

Criterio 2.2. Analizar de forma guiada diversas producciones artísticas, incluidas las propias y
las de sus iguales, desarrollando una mirada estética hacia el mundo con interés, flexibilidad
y respeto hacia la diversidad de las expresiones culturales.

Criterio 2.3. Observar, con curiosidad y respeto, diferentes formas de expresión plástica, vi-
suales y audiovisuales, construyéndose una cultura artística y visual lo más amplia posible
con la que alimentar su imaginario, seleccionando manifestaciones artísticas de su interés, de
cualquier tipo y época.

Criterio 2.4. Aprender a disfrutar del arte entendido como testimonio individual y social y tam-
bién como expresión creativa de las preocupaciones universales del ser humano, compartiendo
con respeto sus impresiones y emociones y expresando su opinión personal de forma abierta.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Demostrar interés por comprender y describir las posibles motivaciones de los
creadores de mensajes visuales, analizando los elementos que constituyen esas creaciones.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42765
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.2. Realizar una valoración ética y moral de los mensajes visuales que se analizan, es-
tudiando aspectos como la perspectiva de género, la defensa de los derechos humanos, los de-
rechos del consumidor, la protección del medioambiente, por citar algunos, y dando importancia
al proceso reflexivo y al interés por intercambiar opiniones sobre las conclusiones del análisis.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Reconocer los rasgos particulares de cada lenguaje artístico y sus distintos pro-
cesos en función de los contextos sociales, históricos, geográficos y de progreso tecnológico,
mostrando interés y eficacia en la investigación y la búsqueda de información.

Criterio 4.2. Establecer conexiones entre diferentes tipos de lenguajes plásticos, visuales y
audiovisuales (fotografía, cómic, cine, publicidad, etc.), a través de un análisis guiado de las
soluciones aportadas en cada caso, buscando, combinando y reutilizando diferentes imágenes
en sus propias producciones, de forma abierta y creativa.

Criterio 4.3. Realizar proyectos artísticos con creatividad de cara a generar sus propios men-
sajes y mostrando iniciativa en el manejo de materiales, soportes y herramientas.

Criterio 4.4. Elaborar producciones artísticas ajustadas al objetivo propuesto, utilizando las
posibilidades expresivas de los elementos formales básicos en las artes visuales y audiovisua-
les, esforzándose en superarse y demostrando un criterio propio.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Expresar sus ideas y sentimientos, con aportaciones particulares y originales en di-
ferentes procesos plásticos, visuales y audiovisuales, a través de la experimentación, individual
o colectiva, con materiales, instrumentos, soportes, etc., y con unos fines expresivos propios.

Criterio 5.2. Enriquecer su pensamiento creativo y personal mediante la realización de dife-
rentes tipos de mensajes visuales o audiovisuales, integrando racionalidad, empatía y sensibi-
lidad, mostrando iniciativa en los procesos y seleccionando el soporte y la técnica adecuados
a su propósito.

Criterio 5.3. Comprender y explicar su pertenencia a un contexto cultural, mediante el análisis
de los aspectos formales y de los factores sociales que determinan las producciones artísticas
y culturales actuales, mostrando empatía, actitud colaborativa y respetuosa.

Criterio 5.4. Representar con creatividad sus propias vivencias y su visión del mundo, hacien-
do uso de los recursos de su propio imaginario y de su sensibilidad, aumentando progresiva-
mente su autoestima y el conocimiento de sí mismo y sus iguales, al tiempo que aprendiendo
a relacionarse mejor y a situarse en la sociedad.
                    NÚMERO 164
                                                                                          42766
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Reproducir y crear diseños utilizando conceptos de tangencias, curvas técnicas,
polígonos y simetrías, mostrando interés por experimentar para encontrar un diseño propio.

Criterio 6.2. Utilizar el hexágono y el hexaedro para crear redes modulares y representar vo-
lúmenes en perspectiva isométrica.

Criterio 6.3. Dibujar paisajes urbanos usando los principios de la perspectiva cónica.

Criterio 6.4. Conocer y ser sensibles a las características del material específico de dibujo téc-
nico, mostrando interés por su buena conservación y uso apropiado, así como por la precisión,
claridad y limpieza de los trazados.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Dibujar y manipular imágenes con programas informáticos para crear imágenes
fijas (dibujo y pintura digital, dibujo vectorial 2D, retoque y collage fotográfico, diseño de le-
tras, cartelería, etc.) e imágenes animadas (GIF animado, stop-motion, rotoscopia, animación
3D, pixilación, motion graphics, brickfilm, etc.).

Criterio 7.2. Realizar proyectos artísticos digitales con creatividad, eficacia y versatilidad, y
proponer soluciones variadas ajustándose a objetivos preestablecidos y mostrando interés
por experimentar.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Reconocer los diferentes usos y funciones de las producciones artísticas en
el entorno cotidiano, exponiendo conclusiones acerca de las oportunidades mediáticas o
económicas de las mismas, con una actitud abierta y con interés por conocer su importancia
en la sociedad.

Criterio 8.2. Desarrollar proyectos artísticos con una intención predefinida, de forma indivi-
dual o colectiva, utilizando las distintas funciones y recursos que tiene el lenguaje visual y
audiovisual, organizando de manera ordenada y colaborativa las diferentes etapas y conside-
rando las características del público destinatario.

Criterio 8.3. Exponer los procesos de elaboración y el resultado final de proyectos artísticos
visuales o audiovisuales, realizados de forma individual o colectiva, reconociendo los errores,
buscando las soluciones y las estrategias más adecuadas para mejorar el producto, así como
valorando las oportunidades de desarrollo personal que ofrecen.
                    NÚMERO 164
                                                                                        42767
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                        EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS

La Educación en Valores Cívicos y Éticos constituye la base fundamental tanto para el ejerci-
cio activo y responsable de la ciudadanía, como para el desarrollo de la autonomía moral y la
personalidad del alumnado. No hay duda de que estos dos propósitos se encuentran relacio-
nados entre sí, ya que no es posible un ejercicio activo y responsable de la ciudadanía demo-
crática sin un compromiso ético personal, libre y fundamentado, con determinados principios
y valores. De ahí la necesidad de que toda educación cívica o en valores esté traspasada por
ese ejercicio reflexivo y crítico sobre la moral individual y colectiva que representa la ética
filosófica.

En términos generales, y de acuerdo con los objetivos educativos y el Perfil de salida del
alumnado al término de la enseñanza básica, la formación en valores cívicos y éticos implica
movilizar el conjunto de conocimientos, destrezas, actitudes y valores que permiten a alum-
nos y alumnas tomar conciencia de su identidad personal y cultural, afrontar cuestiones éticas
fundamentales y adoptar una actitud consecuente con el carácter interconectado y ecodepen-
diente de su vida en relación con el entorno; todo ello con objeto de poder apreciar y aplicar
con autonomía de criterio aquellas normas y valores que rigen la convivencia en una sociedad
libre, plural, justa y pacífica.

Además, la Educación en Valores Cívicos y Éticos compromete el desarrollo de la mayoría de
las competencias clave, especialmente la competencia ciudadana, la competencia personal,
social y de aprender a aprender, la competencia emprendedora, la competencia digital y las
competencias de comunicación lingüística y de conciencia y expresiones culturales. En su
correspondiente apartado se harán explícitas estas conexiones entre las competencias espe-
cíficas y las competencias clave. Así mismo, en el despliegue de las distintas competencias,
saberes, situaciones de aprendizaje y criterios de evaluación, se presta una especial atención
a aquellas actitudes que han de orientar el proyecto vital personal, profesional y social del
alumnado en relación a los retos del siglo XXI: la confianza en el conocimiento como motor
del desarrollo y la transformación social, la adopción de una postura crítica y ética ante la
cultura digital, la asunción constructiva de la incertidumbre, la búsqueda de una vida digna y
saludable, la respuesta solidaria a las situaciones de inequidad y exclusión, la valoración de
la diversidad personal y cultural, la resolución pacífica de los conflictos, el consumo respon-
sable, el respeto al medioambiente y el compromiso ciudadano con el bien común, tanto en
el ámbito local como global.

En cuanto a los principios pedagógicos, la adquisición y desarrollo de las competencias espe-
cíficas ha de regirse, en general, tanto por lo que indica la ley para las enseñanzas básicas
como por los propios valores que pretende transmitir la materia. De esta manera, a la hora
de diseñar y aplicar las distintas situaciones y actividades de aprendizaje se prestará especial
                  NÚMERO 164
                                                                                       42768
                  Jueves 25 de agosto de 2022




atención a su significatividad y contextualización, así como a su adaptación a los diferentes
ritmos de aprendizaje del alumnado, favoreciendo la inclusión, la capacidad de aprendizaje
autónomo y el trabajo en equipo. Asimismo, se promoverán la participación activa y razona-
da, el hábito de la lectura y de la correcta expresión oral y escrita, el diálogo respetuoso y
la cooperación con los demás, el ejercicio del pensamiento crítico, el respeto por las normas
y valores comunes, el uso de técnicas de mediación y resolución pacífica de los conflictos, el
desarrollo de hábitos de vida saludables y sostenibles, el uso seguro de las tecnologías de la
información y la comunicación, además de la práctica de la gestión asertiva de las emociones
y las relaciones afectivas con los demás y con el medio. Es conveniente también que el desa-
rrollo de las distintas competencias se produzca de modo integrado, a través de la realización
de proyectos interdisciplinares y de la resolución colaborativa de problemas, promoviendo la
autoestima, la responsabilidad, la capacidad reflexiva y la autonomía del alumnado.

De otro lado, la materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos supone un mayor nivel de
profundización y desarrollo de las competencias específicas en torno a las que se organizaba,
como área, en la etapa de Primaria. La primera de estas competencias está dedicada al auto-
conocimiento y el desarrollo de la autonomía moral. La segunda atiende a la comprensión del
marco social de convivencia y a la fundamentación del compromiso ético con los principios,
normas y valores democráticos que lo rigen. La tercera se refiere a la adopción de actitudes
compatibles con la sostenibilidad del entorno desde el entendimiento de nuestra relación de
interdependencia y ecodependencia con él. La cuarta, más transversal y dedicada a la edu-
cación de las emociones, se ocupa de desarrollar la conciencia y gestión de los afectos en
el marco de la reflexión sobre los valores y los problemas éticos, cívicos y ecosociales. A su
vez, cada una de estas cuatro competencias se despliega en dos niveles integrados: uno más
teórico, dirigido a la comprensión significativa de los conceptos y cuestiones más relevantes
de la materia, y otro, más práctico, orientado a promover, desde el ámbito de la reflexión y
el diálogo argumentativo, conductas y actitudes acordes con aquellos valores éticos, cívicos y
ecosociales que inspiran la convivencia.

Estas competencias específicas se desarrollan mediante la movilización de una serie de sabe-
res básicos distribuidos en tres bloques, dedicados respectivamente al autoconocimiento y la
autonomía moral, a las cuestiones éticas y políticas fundamentales, y al desarrollo sostenible
y la ética ambiental. Finalmente, y en cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan
en relación directa a cada una de las cuatro competencias específicas y han de entenderse
como herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que se es-
pera de la adquisición de aquellas. Dado el enfoque competencial del currículo, tales criterios
han sido diseñados para evaluar no solo los productos, sino también los propios procesos de
aprendizaje, y para hacerlo a través de instrumentos de evaluación variados y ajustables a
distintos contextos y situaciones de aprendizaje.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42769
                   Jueves 25 de agosto de 2022




COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Indagar sobre la identidad humana y las cuestiones éticas relativas al propio proyecto vital,
  analizando críticamente información fiable, de manera que se promueva el autoconoci-
  miento y la elaboración razonada de planteamientos y juicios morales.

	El ejercicio de autoconocimiento, a través de la comprensión de diversas concepciones
   científicas y filosóficas sobre el ser humano, constituye uno de los primeros requerimien-
   tos que nos dirige el pensamiento ético. El propósito fundamental de esta tarea es que el
   alumnado tome conciencia de las cualidades y dimensiones que caracterizan al ser humano
   como ser dotado de racionalidad, volición y afectos, de acuerdo con su naturaleza y con
   las circunstancias sociales, históricas y culturales que la posibilitan y condicionan. Esta
   investigación en torno a la esencia de lo humano desemboca en la pregunta del alumno
   o alumna acerca de su propia entidad como persona, cuestión determinante, sin lugar a
   duda, para el desarrollo psicológico y moral de cada adolescente, y culmina en la interro-
   gación sobre su función social como individuo en el marco de la vida comunitaria y de las
   relaciones con el entorno. El objetivo último es que el alumnado aprenda a construir libre
   y críticamente, desde el conocimiento y uso adecuado de los conceptos y procedimientos
   fundamentales del saber ético, aquellos juicios de valor de los que depende su proyecto
   vital y el logro de sus propósitos personales y profesionales. La educación cívica y ética
   compele, así, ante todo, a asumir la condición inacabada y libre de la existencia humana
   y, por ello, a la conveniencia de orientarla hacia su completo desenvolvimiento a partir de
   la definición, por parte del propio alumnado, de aquellos fines y valores que cualifican su
   proyecto personal como deseable y digno.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de plantear de modo reflexivo, y en térmi-
   nos científicos y filosóficos, cuestiones acerca de su identidad personal y de la naturaleza
   humana en general, así como de emitir y justificar sus propios juicios acerca de los fines y
   valores que deberían orientar su propio proyecto vital.

2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos a partir del reconoci-
  miento fundado de su importancia para regular la vida comunitaria y su aplicación efectiva
  y justificada en distintos contextos, para promover una convivencia pacífica, respetuosa,
  democrática y comprometida con el bien común.

	La adopción de normas y valores cívicos y éticos, supone, en primer lugar, el reconocimien-
   to de nuestra naturaleza histórica y social, así como una reflexión en torno a la naturaleza
   de lo ético y lo político mismo. En segundo lugar, se ha de atender a la condición de los
   alumnos y alumnas como ciudadanos y ciudadanas de un Estado democrático social y de
   derecho, integrado en el proyecto comunitario europeo y comprometido con principios y
                  NÚMERO 164
                                                                                         42770
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   valores constitucionales, así como con el referente moral que son los derechos humanos.
   Este conocimiento crítico de su contexto social y político ha de promover en el alumnado
   una adecuada conciencia de la relevancia de su papel para afrontar los problemas éticos
   más acuciantes del presente mediante el uso de las herramientas conceptuales y procedi-
   mentales adecuadas.

	De otro lado, la práctica de una ciudadanía activa comienza en gran medida en torno a la
   vida escolar; por ello es tan importante identificar y resolver problemas éticos, así como
   implementar normas, valores y procedimientos democráticos en todas aquellas activida-
   des educativas, físicas o virtuales, que se dispongan en el aula y fuera de ella. Es nece-
   sario subrayar aquí la importancia de fundamentar y suscitar el respeto debido a aquellos
   principios y valores que constituyen nuestro marco cívico y ético de referencia, tales como
   la solidaridad, el respeto por las minorías y la efectiva igualdad entre hombres y mujeres,
   además de promover entre el alumnado el cuidado del patrimonio cultural y natural, la
   memoria democrática, el voluntariado y el asociacionismo, o la ponderación del valor e
   importancia social de los impuestos y de la contribución del Estado y sus instituciones, así
   como de otros organismos internacionales y sociales, a la paz, la seguridad, la atención a
   las víctimas del terrorismo, la defensa para la paz y la cooperación internacional.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de actuar por sí mismo en orden a normas,
   procedimientos y valores cívicos, democráticos y éticos; de reflexionar y pronunciarse
   acerca de la legitimidad y racionalidad de los mismos, así como de aplicarlos y explicarlos
   en relación a contextos y problemas de relevancia local y global.

3. I dentificar y analizar problemas ecosociales de relevancia, entendiendo la naturaleza in-
  terconectada y ecodependiente de las actividades humanas, para promover hábitos y ac-
  titudes éticamente comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles tanto en un
  contexto local como global.

	El conocimiento y descripción de las relaciones sistémicas de interdependencia, ecode-
   pendencia e interconexión que nuestras formas de vida guardan entre sí y con respecto
   al entorno, representa un paso previo al compromiso ético con la sostenibilidad y el cui-
   dado del planeta. Este conocimiento puede darse, primero, a través del análisis crítico de
   las diversas concepciones que los seres humanos han sostenido y sostienen acerca de su
   relación con la naturaleza, así como de las consecuencias que cada una de estas concep-
   ciones ha tenido y tiene con respecto a una existencia sostenible. En segundo lugar, dicho
   conocimiento ha de acabar de construirse al hilo del análisis y el diálogo sobre los diversos
   planteamientos éticos y ecológicos desde los que, más allá de consideraciones puramen-
   te instrumentales y antropocéntricas, cabe afrontar hoy los graves retos y problemas
   ecosociales. De otro lado, mostrar una actitud comprometida con el respeto y el cuidado
                   NÚMERO 164
                                                                                             42771
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   del entorno implica el desarrollo entre el alumnado de hábitos y acciones cotidianas que
   contribuyan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) definidos por la ONU.
   Entre estas acciones, relativas tanto a entornos locales como globales familiares para el
   alumnado, están las referidas a la gestión sostenible de los recursos básicos, los residuos
   y la movilidad, el compromiso ético y cívico con las leyes medioambientales, la promoción
   del consumo responsable, la soberanía alimentaria, el cuidado del patrimonio natural, el
   respeto por la diversidad etnocultural, el servicio a la comunidad y la protección de los
   animales.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de identificar y analizar los principales
   problemas ecosociales, tanto locales como globales. Asimismo, podrá comprenderlos en
   un marco de relaciones sistémicas con el entorno, siendo capaz de razonar acerca de los
   planteamientos éticos y ecológicos desde los que cabe afrontar tales problemas, y también
   de incorporar de modo consciente y fundamentado tanto hábitos como actitudes compro-
   metidas con la sostenibilidad y la justicia ecosocial.

4. Desarrollar y expresar una adecuada estima de sí mismo y del entorno, reconociendo y
  valorando los sentimientos y emociones propios y ajenos, para el logro de una actitud em-
  pática y cuidadosa con respecto a los demás y a la naturaleza.

	El reconocimiento y la expresión de una serie adecuada de actitudes afectivas, tanto res-
   pecto de uno mismo como respecto de los otros y de la naturaleza, constituye la finalidad
   principal de la educación emocional, algo imprescindible para formar personas equilibradas
   y capaces de mantener relaciones plenas y satisfactorias con los demás y con su entorno.
   Para ello, el alumnado ha de aprender a reconocer, interpretar, valorar y gestionar adecua-
   damente el complejo campo de las emociones y sentimientos, desde los más básicos a los
   más complejos, y tanto aquellos que presentan un carácter positivo como aquellos otros
   que expresan perplejidad, incertidumbre, angustia o equilibrada indignación por lo que
   nos afecta o nos merece reproche moral. La vivencia y expresión asertiva y compartida de
   emociones y sentimientos puede darse en múltiples contextos y situaciones, entre ellos, y
   de forma sobresaliente, en los de la experiencia estética, pero también en aquellos otros
   relativos a la deliberación sobre problemas morales y cotidianos, por lo que las actividades
   para desarrollar esta competencia pueden integrarse a la perfección en casi cualquier tipo
   de proceso o situación de aprendizaje que fomente la creatividad, el diálogo, la reflexión y
   el juicio autónomo en torno a los valores cívicos y el ejercicio de la reflexión ética. El objeti-
   vo es que el alumnado aprenda a reconocer, evaluar y gestionar sus propias emociones, así
   como a comprender y respetar las de los demás, reflexionando sobre el significado de las
   mismas, atendiendo a los valores, creencias e ideas que están en su génesis y ponderando
   su papel en relación con algunas de las más nobles y complejas acciones y experiencias
   humanas.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42772
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de reconocer, valorar, gestionar y expresar
   con asertividad sus propias emociones y sentimientos, de reconocer y considerar las de
   otros en distintos contextos interactivos, además de reflexionar acerca de su significado y
   valor para explicar y motivar las acciones y experiencias humanas.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar, el desarrollo com-
petencial de una materia no debe concebirse de un modo serial o atomizado, sino desde la
comprensión de las relaciones de implicación de unas competencias específicas con otras, así
como con las que se puedan dar entre competencias específicas de distintas áreas y de todas
ellas con las competencias clave que determinan el Perfil de salida del alumnado al término
de la etapa.

Así, y en primer lugar, conviene subrayar la interconexión entre las distintas competencias
específicas de la materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos, de las que las tres primeras
están referidas a ámbitos específicos pero interconectados de aprendizaje (la moral personal,
la sociedad y la política, la relación con el entorno natural), mientras que la cuarta, dedicada
a la educación emocional, se relaciona transversalmente con las otras tres. Esta interrelación
entre competencias implica la necesidad de concebir e impartir la materia como un todo or-
gánico, en el que tanto los contenidos, procedimientos, actitudes y valores relativos a cada
competencia específica, como los saberes básicos relacionados con ella, se relacionan de
manera horizontal con los relativos al resto. Así, por ejemplo, las habilidades y actitudes rela-
tivas al logro de la autonomía y el autoconocimiento están necesariamente ligadas a aquellas
otras que permiten entender el entorno social y participar de cierta forma en él, a la vez que
ambas se conectan con el establecimiento de determinadas relaciones con el medio natural.
Todo ello desde una perspectiva que, en general, quiere aunar la reflexión ético-filosófica, la
cooperación, el diálogo y las actitudes emocionales, en una misma consideración y evaluación
crítica de los valores personales y sociales.

De otro lado, el carácter distintivamente filosófico de la materia de Educación en Valores Cívi-
cos y Éticos facilita su implicación en el desarrollo de las competencias específicas de otras ma-
terias de la etapa. Así, y a modo orientativo, se puede establecer una relación de complemen-
tación con las competencias de la materia común de Geografía e Historia, especialmente en
relación con aquellas más estrechamente relacionadas con la educación cívica y democrática,
tal como el análisis desde una perspectiva histórica y crítica de la discriminación de las mino-
rías y las mujeres, la realización de propuestas con las que contribuir al desarrollo sostenible,
la paz y la cohesión social, y la comprensión del origen y la dimensión histórica de los sistemas
y principios democráticos o los derechos humanos. Otra posible conexión comprende aquellas
competencias específicas de la materia de Biología y Geología especialmente orientadas a la
                   NÚMERO 164
                                                                                          42773
                   Jueves 25 de agosto de 2022




obtención de información y el análisis científico de cuestiones relacionadas con los problemas
ecosociales y la ética ambiental. Es también sugerente la implicación con las competencias es-
pecíficas de las materias de Educación Plástica, Visual y Audiovisual y de Música, en tanto que
el análisis y desarrollo de la creación artística representa un ámbito idóneo para la educación
emocional y, en general, para el reconocimiento de los valores propios y comunes.

En cuanto a la contribución a las competencias clave, la materia de Educación en Valores Cí-
vicos y Éticos supone el desarrollo de la competencia en comunicación lingüística, en cuanto
implica la comprensión, interpretación y valoración crítica de textos y otros documentos, el
ejercicio de la expresión oral y escrita, y el intercambio de información a través del diálogo
cooperativo y respetuoso con los demás. Con respecto a la competencia personal, social y de
aprender a aprender, la materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos resulta fundamental
para el análisis autónomo y crítico, tanto de los propios objetivos y valores como de aquellas
pautas normativas que han de regular la vida social. Así mismo, la reflexión ética sobre los
propios propósitos y las relaciones y obligaciones sociales y con el entorno, o el reconocimien-
to, evaluación y gestión de las emociones propias y ajenas, resultan esenciales para el desa-
rrollo de la motivación y la propia capacidad de aprendizaje. Con respecto a la competencia
en matemática, ciencia, tecnología e ingeniería, la materia de Educación en Valores Cívicos y
Éticos ha de considerar la información científica como fuente de datos para la reflexión ética
sobre determinadas cuestiones a la par que desvelar y tratar los problemas fundamentales
de carácter ético que suponen la investigación científica y las aplicaciones tecnológicas que
se derivan de ella. En cuanto a la competencia digital, es imprescindible dotar a la misma de
aquellos criterios éticos en el uso y difusión de la información que exige la convivencia en
un entorno digital globalizado; de ahí la oportuna contribución desde el ámbito de la ética
comunicativa y la reflexión en torno a la desinformación, la protección de datos, el derecho a
la intimidad o las situaciones de acoso en las redes. La contribución al desarrollo de la compe-
tencia emprendedora viene dada por el énfasis de la materia en la adquisición de estrategias
conjuntas de pensamiento y acción para el análisis y planificación de ideas y proyectos trans-
formadores de valor sostenible bajo el enfoque ético de la responsabilidad social. Con respec-
to a la competencia en conciencia y expresión culturales, la materia de Educación en Valores
Cívicos y Éticos ha de contribuir al desarrollo de actitudes y valores relativos al respeto por el
patrimonio artístico y la diversidad cultural, así como a la creatividad y la expresión y gestión
asertiva de las emociones. Finalmente, la materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos
contribuye muy especialmente al despliegue de la competencia ciudadana, en tanto el análi-
sis de la dimensión moral y social de la propia identidad, de los hechos sociales, históricos y
normativos que la condicionan, y de los problemas éticos que el ejercicio de una ciudadanía
activa ha de afrontar, requieren del espacio educativo específico que representa esta materia
como el lugar más adecuado para su desarrollo. En este último sentido, la materia de Educa-
ción en Valores Cívicos y Éticos resulta imprescindible para que el alumnado pueda afrontar
                  NÚMERO 164
                                                                                        42774
                  Jueves 25 de agosto de 2022




de modo crítico, autónomo y en diálogo con los demás todas las cuestiones relativas a los
valores vigentes, su naturaleza, el marco ético en que adquieren sentido y la controversia,
inevitable en una sociedad plural, en torno a su legitimidad.

SABERES BÁSICOS

La materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos introduce al alumnado en un repertorio de
categorías, conceptos y procedimientos básicos que pertenecen, en su mayor parte, al ámbito
de la filosofía práctica, pero también a las ciencias sociales o la ecología. Su selección se ha
realizado en función de la necesidad de afrontar determinados problemas fundamentales y
de actualidad, así como de satisfacer los objetivos y el desarrollo competencial de la materia,
de manera significativa y contextualizada. De esto modo, se han tenido en cuenta no solo la
estructura lógica y disciplinar de los contenidos, sino también la estructura psicológica del
alumnado, conformada por la experiencia con sus iguales, por las interacciones familiares y
sociales, o por elementos tan influyentes como el entorno mediático, la publicidad, las opinio-
nes y creencias que circulan en las redes sociales, y otros muchos elementos culturales, así
como, naturalmente, por su propio nivel de madurez psicológica, social y moral. Los retos y
desafíos del siglo XXI, como marco global de referencia, han orientado en buena medida la
elección de los problemas que se tratarán.

Los saberes básicos se distribuyen en tres bloques. En el primero de ellos, denominado “Au-
toconocimiento y autonomía moral”, se trata de invitar al alumnado a una investigación sobre
aquello que le constituye y diferencia como persona, promoviendo la gestión de sus emocio-
nes y deseos, así como la deliberación racional en torno a los propios fines y motivaciones.
Este ejercicio de autodeterminación exige, naturalmente, afrontar algunas cuestiones éticas
de relevancia, como las referidas a la autonomía y la heteronomía moral, la voluntad y la
construcción del juicio moral, la práctica e identificación de virtudes y sentimientos morales
y, en general, la reflexión en torno a los valores, principios y normas que orientan nuestras
acciones como personas y como ciudadanos. A su vez, para entender el peso que la reflexión
ética tiene en nuestra vida, conviene que alumnos y alumnas pongan a prueba su juicio y
capacidad de criterio afrontando aquellas cuestiones que pueden afectar más directamente a
su existencia personal, como son las vinculadas a la autoestima, las relaciones afectivas, la
libertad de expresión y otros derechos individuales, la prevención de los abusos y el acoso, las
conductas adictivas o la influencia de los medios y las redes de comunicación.

En el segundo de los bloques, denominado “Sociedad, justicia y democracia”, se pretende que
el alumnado comprenda la raíz social y cultural de su propia identidad, reconociendo así el
poder condicionante de las estructuras sociales a las que pertenece. Para ello ha de adquirir y
manejar ciertas nociones políticas fundamentales, identificar y valorar los principios, procedi-
mientos e instituciones que constituyen nuestro marco democrático de convivencia, y afrontar
                    NÚMERO 164
                                                                                         42775
                    Jueves 25 de agosto de 2022




de modo reflexivo y dialogante la controversia ideológica en torno a las normas y los valores
comunes. Toda esta tarea de asimilación debe contrastarse, además, en el diálogo sobre los
problemas éticos más acuciantes (la situación de los derechos humanos en el mundo, la des-
igualdad y la pobreza, la discriminación y violencia contra las mujeres, el respeto a la diver-
sidad y las minorías, el fenómeno migratorio, la crisis climática, etc.), así como mediante la
práctica de procedimientos y valores democráticos en el entorno escolar y cotidiano del alum-
nado. A este respecto, problemas cercanos como la despoblación que padecen ciertas zonas
de Extremadura o la presencia de núcleos de inmigración en determinados municipios, pueden
representar motivos especialmente estimulantes para la reflexión ética con el alumnado.

Por último, en el tercer bloque, denominado “Desarrollo sostenible y ética ambiental”, se per-
sigue, a través del trabajo interdisciplinar y el cultivo del pensamiento sistémico, una com-
prensión básica de aquellas relaciones de interdependencia, interconexión y ecodependencia
que determinan la vinculación entre nuestras formas de vida y el medio social y natural. Esa
tarea comprensiva debe entenderse como el requisito para emprender el debate ético alre-
dedor de los grandes problemas ecosociales que marcan la agenda mundial, así como sobre
aquellos objetivos, alternativas y hábitos de coexistencia sostenible que puedan asegurar la
pervivencia de una vida humana digna y en armonía con el entorno.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, el código A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque den-
tro del bloque A.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42776
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Autoconocimiento y autonomía moral.

                                                        2.º ESO

                        A.1.1. La investigación ética y la resolución de problemas morales
                        complejos: el pensamiento crítico y filosófico.
                        A.1.2. La naturaleza humana y la identidad personal. Dignidad, liber-
                        tad y moralidad como rasgos distintivos.

 A.1. Ética e identi-   A.1.3. La educación de las emociones y los sentimientos. La inteligen-
 dad personal.          cia emocional.
                        A.1.4. La empatía con los demás. La igualdad y el respeto mutuo en
                        las relaciones afectivas. La educación afectivo-sexual.
                        A.1.5. Deseos y razones: la voluntad y el juicio moral.

                        A.1.6. Autonomía, responsabilidad y autoestima personal.
                        A.2.1. La reflexión en torno a lo valioso y los valores: universalismo
                        y pluralismo moral.

                        A.2.2. Normas, virtudes y sentimientos morales.

                        A.2.3. La ética como guía de nuestras acciones. Éticas de la felicidad,
                        éticas del deber y éticas de la virtud.
                        A.2.4. El conflicto entre legitimidad y legalidad. La objeción de con-
 A.2. Reflexión éti-    ciencia.
 ca y acción moral.     A.2.5. Los derechos individuales y el debate en torno a la libertad de
                        expresión.
                        A.2.6. El problema de la desinformación. El uso seguro, crítico y ético
                        de las redes y los medios de comunicación.
                        A.2.7. La protección de datos y el derecho a la intimidad. El ciberacoso
                        y las situaciones de violencia en las redes.

                        A.2.8. Las conductas adictivas.
                       NÚMERO 164
                                                                                                       42777
                       Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Sociedad, justicia y democracia.

                                                              2.º ESO

                       B.1.1. Las virtudes del diálogo y las normas de argumentación: su aplicación a la
                       resolución pacífica de conflictos. La empatía con los demás.

                       B.1.2. La naturaleza y origen de la sociedad: competencia y cooperación, egoís-
                       mo y altruismo.

                       B.1.3. Las estructuras sociales y los grupos de pertenencia.

                       B.1.4. La organización política y su legitimidad: ley, poder, soberanía y justi-
                       cia. Formas de Estado y tipos de gobierno. El Estado de derecho y los valores
                       constitucionales.
 B.1. Vida social
 y ciudadanía de-      B.1.5. La democracia: principios, procedimientos e instituciones. La memoria de-
 mocrática.            mocrática. Consecuencias de una dictadura y diferentes manifestaciones de la
                       memoria.

                       B.1.6. La guerra, el terrorismo y otras formas de violencia política.

                       B.1.7. Las distintas generaciones de derechos humanos. Su constitución histórica
                       y su relevancia ética. Los derechos de la infancia.

                       B.1.8. Asociacionismo y voluntariado. La ciudadanía y la participación democrá-
                       tica.

                       B.1.9. Los códigos deontológicos. Las éticas aplicadas.

                       B.2.1. La desigualdad económica y la pobreza como formas de violencia estructu-
                       ral. La feminización de la pobreza.

                       B.2.2. Globalización económica y bienes públicos globales. El comercio justo.

                       B.2.3. El derecho al trabajo, la salud, la educación y la justicia. El valor social de
                       los impuestos.

                       B.2.4. La inclusión social y el respeto por la diversidad y las identidades etnocul-
                       turales. Inmigración e interculturalismo. Prejuicios y estereotipos.

                       B.2.5. La igualdad de género y las diversas olas y corrientes del feminismo. La
 B.2. Retos éticos     prevención de la explotación y la violencia contra niñas y mujeres. La correspon-
 y políticos del si-   sabilidad en las tareas domésticas y de cuidados.
 glo XXI.              B.2.6. El respeto por la diversidad y las identidades de género. Los derechos
                       LGTBIQ+.

                       B.2.7. Fines y límites éticos de la investigación científica: la bioética, el desafío de
                       la inteligencia artificial y las propuestas transhumanistas.

                       B.2.8. Acciones individuales y colectivas en favor de la paz. La contribución del
                       Estado y los organismos internacionales a la paz, la seguridad integral y la coo-
                       peración. La atención a las víctimas de la violencia. Las fuerzas armadas y la
                       defensa al servicio de la paz.

                       B.2.9. El derecho internacional y la ciudadanía global.
                       NÚMERO 164
                                                                                                     42778
                       Jueves 25 de agosto de 2022




                       B.2.10. El papel de las ONG y las ONGD.
 B.2. Retos éticos
 y políticos del si-   B.2.11. Los movimientos ciudadanos contra la guerra.
 glo XXI.              B.2.12. El respeto a las personas con discapacidad. Convención de los derechos
                       de las personas con discapacidad.


Bloque C. Sostenibilidad y ética ambiental.

                                                              2.º ESO

                         C.1.1. Consideración crítica de las diversas cosmovisiones sobre la relación hu-
                         mana con la naturaleza: la interdependencia, interconexión y ecodependencia
                         entre nuestras formas de vida y el entorno; la relación entre lo local y lo global.

                         C.1.2. Los límites del planeta y el agotamiento de los recursos. La huella ecoló-
                         gica de las acciones humanas. El problema de la emergencia climática.
 C.1.   Problemas
 ecosociales y éti-      C.1.3. Diversos planteamientos éticos, científicos y políticos en torno a los pro-
 ca ambiental.           blemas ecosociales. La ética ambiental. La ética de los cuidados y el ecofe-
                         minismo. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). El decrecimiento. La
                         economía circular.

                         C.1.4. La perspectiva biocéntrica y el compromiso activo con la protección de
                         los animales. Los derechos animales y de la naturaleza. El maltrato animal y su
                         prevención.

                         C.2.1. Estilos de vida sostenible. La gestión sostenible y justa de los recursos:
                         suelo, aire, agua, energía y residuos. La prevención de los residuos. Las ener-
                         gías verdes y renovables.
 C.2. El compromi-
                         C.2.2. La movilidad segura, saludable y sostenible. El consumo responsable.
 so con la sosteni-
 bilidad.
                         C.2.3. La alimentación y la soberanía alimentaria. Comunidades resilientes y en
                         transición.

                         C.2.4. Despoblamiento y sostenibilidad del medio rural en Extremadura.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación para contextualizarlos en la materia.

Las situaciones de aprendizaje representan un marco idóneo para la acción educativa y la
sistematización de los procesos de enseñanza-aprendizaje en torno a las competencias espe-
cíficas de la materia y al logro de los objetivos de etapa y del Perfil de salida del alumnado.
Como tales, requieren de la consideración del entorno en el que se desarrolla la actividad de
aprendizaje, de la naturaleza particular de los saberes que se abordan y del formato y sopor-
tes en el que se representan, de las actitudes y destrezas que se proponen, tanto como de
las interacciones, intereses y motivaciones que dinamizan y dan sentido al proceso educativo.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42779
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Las situaciones de aprendizaje relativas a la materia de Educación en Valores Cívicos y Éti-
cos han de contemplar los principios fundamentales del Diseño Universal para el Aprendizaje
(DUA), singularmente la introducción de estrategias diversas de reconocimiento y representa-
ción de los saberes establecidos en la materia, priorizando en ellas las habilidades de observa-
ción y análisis crítico y reflexivo, asumiendo también la diversidad de ritmos de aprendizaje,
experiencias, capacidades y motivaciones del alumnado, así como la posibilidad de que este
participe en la elección de recursos, acciones y actividades que favorezcan su implicación en
el proceso a partir de sus conocimientos previos. Así mismo, las situaciones de aprendizaje
han de comprender distintas estrategias de motivación, específicamente aquellas dirigidas a
dilucidar los fundamentos de los aprendizajes comprendidos en las situaciones diseñadas. Se
han de consignar también diversas opciones de despliegue y generalización de lo aprendido
en diferentes contextos, posibilitando el desarrollo simultáneo de distintas competencias.

En esta materia, las situaciones de aprendizaje buscan integrar los aspectos teóricos, prácti-
cos y emocionales reflejados en las competencias específicas y que recorren los tres bloques
de saberes básicos: “Autoconocimiento y autonomía moral” (A), “Sociedad, justicia y demo-
cracia” (B) y “Ética ambiental y desarrollo sostenible” (C). De este modo, se promoverán
actuaciones, tanto en el aula como fuera de ella, en las que, a través de la reflexión crítica
y ética, individual y comunitaria, se facilite un mejor conocimiento de la identidad humana y
de su naturaleza social e interrelacionada con el entorno, a la vez que se fomentan, mediante
la puesta en práctica de los conocimientos adquiridos y construidos críticamente sobre el ser
humano, la sociedad y la naturaleza, la formación de una personalidad madura y responsable,
la convivencia, la asunción de las normas y valores democráticos, y una actitud empática y de
cuidado ante el mundo que nos rodea.

Los conceptos, destrezas, actitudes y valores éticos, cívicos y políticos referenciados en la
materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos constituyen el requisito básico exigible a to-
dos los sujetos que conviven en una democracia digna de ese nombre. Aunque pudieran pare-
cer intangibles y abstractos inicialmente, estos saberes poseen una clara dimensión práctica,
pues se refieren a las acciones humanas cotidianas y a los asuntos que conciernen a la vida
social y personal, aspectos que han de determinar el diseño de las situaciones de aprendizaje
y que resultan ineludibles para deliberar sobre las opciones de vida individuales y para justifi-
car un proyecto universalizable de justicia pública y de interés común. De otro lado, hay que
considerar que la formulación de juicios con que orientar la acción común sobre la base de los
significados compartidos implica, en esta fase de la evolución de cada adolescente, determi-
nadas relaciones con el grupo, que hay que aprovechar y canalizar para dinamizar el proceso
de aprendizaje. Estas interacciones deben situar al alumnado en un espacio de deliberación y
trabajo que simule con la mayor fidelidad posible el espacio público en el que hay que desen-
volverse como ciudadano de pleno derecho. En consonancia con lo expuesto, las situaciones
de aprendizaje deben promover la transformación de los espacios y momentos de aprendizaje
                   NÚMERO 164
                                                                                         42780
                   Jueves 25 de agosto de 2022




en un laboratorio de ideas abierto a la reflexión, a la crítica y a la convivencia, para sentir,
comparar, discutir, enunciar juicios éticos y evaluar los valores en juego, permitiendo con ello
un acercamiento activo a los retos más destacados del siglo XXI y favoreciendo distintas for-
mas de implicación y participación del alumnado.

En el horizonte de las situaciones de aprendizaje de la materia ha de prevalecer el empeño
por encauzar los trazos de una ética discursiva, basada en la legitimidad racional propia de la
democracia y en la consideración de los grandes retos y desafíos que la apremian, sin olvidar
la dimensión afectiva que supone el ejercicio de la ciudadanía y la relación con uno mismo
y con el entorno. En este sentido, las situaciones de aprendizaje han de articular actuacio-
nes y productos que impliquen el desarrollo de las competencias emocionales del alumnado,
específicamente aquellas que se despliegan en la deliberación compartida sobre problemas
éticos fundamentales y de actualidad, por medio de actuaciones que fomenten la creatividad,
el diálogo, la ayuda mutua, la reflexión y el juicio autónomo, a la par que el reconocimiento,
evaluación, gestión y comprensión de las emociones propias y ajenas.

El ejercicio de la ciudadanía se define por la participación en los asuntos comunes, en primer
lugar, mediante la palabra. Por tanto, el uso adecuado de la expresión oral y escrita constituye
una herramienta básica de inmersión en el ejercicio de la ciudadanía democrática, además
de un elemento clave para el propio aprendizaje y la transformación de la información en
conocimiento. La expresión oral y escrita es, así, fundamental para estructurar e interiori-
zar procedimientos expresivos y condiciones afectivas apropiadas, por lo que su práctica,
su transposición a palabra pensada y su conjugación con la lectura comprensiva de textos,
constituyen una dimensión esencial de las prácticas y actuaciones que han de articular las
situaciones de aprendizaje, en las que cabría incluir, entre otras, actividades como la creación
e interpretación de textos, la disertación oral y las dinámicas basadas en el diálogo argumen-
tativo y el debate de ideas. Sin embargo, y pese a su centralidad, el lenguaje verbal no debe
ser la única forma de representación y realización de las distintas actuaciones y productos que
compongan las situaciones de aprendizaje. La utilización de otros lenguajes, singularmente el
visual y audiovisual, sin excluir ningún otro que sirva a los propósitos educativos (el plástico,
el musical, etc.), debe constituir una práctica habitual en el diseño de aquellas.

En esta materia, el ejercicio del diálogo intersubjetivo o socrático, con todo lo que ello supone
(el uso regulado de la palabra hablada y escrita, la capacidad de dar y pedir razones, la apti-
tud para analizar el discurso del otro, la escucha activa, la habilidad para argumentar y para
reconsiderar las propias posturas), representa un recurso fundamental en el diseño de las
situaciones de aprendizaje. A través de él se construyen nuevos conocimientos, se conforma
el pensamiento mismo y se predispone al alumnado hacia la movilización de experiencias,
actitudes, destrezas y valores indispensables para la convivencia democrática. De otro lado,
las actuaciones y productos que estructuran la situación de aprendizaje en esta materia, y
                   NÚMERO 164
                                                                                       42781
                   Jueves 25 de agosto de 2022




que tienen como escenario habitual el del debate y el análisis en torno a dilemas morales y
problemas éticos, pueden estar sustentados en una gran diversidad de lenguajes y formatos
(académico, teatral, mediático, gamificado), y metodologías didácticas (como, por ejemplo,
las técnicas de Filosofía para Niños).

La interdisciplinariedad y el desarrollo de múltiples competencias y dimensiones integradas
del aprendizaje es uno de los rasgos fundamentales del diseño de las situaciones de apren-
dizaje. La materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos constituye, en relación con estos
aspectos, un ámbito que, dada la centralidad y transversalidad de sus saberes, se presta
de manera excepcional al desarrollo de proyectos de ámbito interdisciplinar y la aplicación
de metodologías didácticas como el aprendizaje basado en proyectos (ABP), el aprendizaje
cooperativo o el aprendizaje-servicio, entre otras. Así, por ejemplo, el aprendizaje basado en
proyectos podría exponer al alumnado a conflictos de diferente índole en los que, a partir de
una situación-problema, el alumnado trabajara cooperativamente para resolverla de manera
creativa, emprendedora y transformadora, utilizando recursos e información de distintos ám-
bitos y generando una reflexión global en torno a las cuestiones a tratar que quepa compartir
con otros y generalizar a contextos diversos, tanto en el ámbito local como global. En este
sentido, el diseño de situaciones de aprendizaje de naturaleza interdisciplinar y con proyec-
ción social actuarían como resortes destinados a conectar al alumnado con su comunidad y a
la toma de conciencia de los retos y desafíos del siglo XXI.

En todas las situaciones de aprendizaje planteadas, adquiere especial valor la función del
docente, que actúa como mediador imprescindible, orientando y conduciendo los procesos de
aprendizaje para que el alumnado gane en autonomía a través de las situaciones propuestas.
En la materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos, dicha función se define, ante todo, por
la labor mediadora y motivadora del propio proceso de toma de conciencia, reflexión y com-
promiso con relación a determinados valores. Se precisa, por ello, de un andamiaje fundado
en cierta actitud o estilo docente que, lejos de adoctrinar o limitarse a referir información,
se preste, desde una posición lo más aséptica posible, a estimular y reconducir el proceso
por el que el alumnado desarrolla sus propios juicios y su autonomía moral y personal, pro-
porcionando al mismo tiempo la retroalimentación que se precisa para la generalización y la
puesta en práctica vivencial de los distintos aprendizajes, entendiendo que debe favorecer la
autonomía de cada estudiante ofreciendo la práctica guiada y ayuda que cada uno necesite.

La evaluación, sus diversos tipos y la requerida variedad de instrumentos a través de los cua-
les se aplica, constituyen un elemento esencial en el diseño de las situaciones de aprendizaje.
Esta materia representa un ámbito competencial idóneo para la integración de actuaciones
que favorezcan una evaluación, no solo adaptada a las diferencias personales del alumnado,
sino abierta a la participación crítica y responsable del propio alumnado. Dicha evaluación
ha de tener también en cuenta el grado de abstracción y el estilo dialógico y cooperativo
                   NÚMERO 164
                                                                                           42782
                   Jueves 25 de agosto de 2022




que caracteriza a la materia. En cualquier caso, los tipos (heteroevaluación, coevaluación o
autoevaluación) y los instrumentos de evaluación propuestos no solo habrán de aplicarse a
la estimación del desarrollo y adquisición de los aprendizajes competenciales por parte del
alumnado, sino también a la valoración de la propia situación de aprendizaje y su desarro-
llo en el espacio educativo, con objeto de ajustar su diseño y aplicación. Así, además de las
herramientas propias de la evaluación del alumnado (rúbricas, listas de comprobación, me-
morias, escalas de observación sistemática, entrevistas, presentaciones, revisión de trabajos,
ejercicios, porfolios y otras), conviene especificar aquellas otras que puedan utilizarse para
la evaluación del propio proceso y situación de aprendizaje, incluyendo el desempeño de la
función docente (encuestas anónimas, puestas en común, observación por pares y otras).

CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Segundo de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Construir y expresar un concepto ajustado de sí mismo reconociendo los múl-
tiples aspectos de su naturaleza y personalidad, así como de la dimensión cívica y moral de
esta, a partir de la investigación y el diálogo en torno a diversas concepciones sobre la natu-
raleza humana.

Criterio 1.2. Identificar, gestionar y comunicar ideas, emociones, afectos, razones y deseos
con comprensión y empatía hacia los de los demás, demostrando autoestima y compartiendo
una comprensión cuidadosa y respetuosa de lo que deben ser las relaciones con otras perso-
nas y con el entorno, incluyendo el ámbito afectivo y afectivo-sexual.

Criterio 1.3. Desarrollar y demostrar responsabilidad y autonomía moral a través de la práctica
de la deliberación racional, el uso de conceptos éticos y el diálogo respetuoso con los demás en
torno a distintos valores y modos de vida, así como a problemas relacionados con el ejercicio de
los derechos individuales, el conflicto entre legitimidad y legalidad y la objeción de conciencia.

Criterio 1.4. Aplicar el pensamiento crítico y filosófico al análisis de problemas morales rela-
cionados con el uso responsable, seguro y ético de las redes y medios de comunicación, el
problema de la desinformación, los límites de la libertad de expresión, las conductas adictivas,
la prevención del abuso, el acoso y el ciberacoso.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Promover y demostrar una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y com-
prometida con el bien común a partir de la investigación sobre la naturaleza social y política
del ser humano y el uso y comprensión crítica de los conceptos de sociedad, política, ley,
                   NÚMERO 164
                                                                                             42783
                   Jueves 25 de agosto de 2022




poder, soberanía, justicia, Estado, gobierno, constitución, democracia, memoria democrática,
dignidad y derechos humanos.

Criterio 2.2. Fomentar el ejercicio de la ciudadanía activa y democrática a través del conoci-
miento del movimiento asociativo y la participación respetuosa, dialogante y constructiva en
actividades de grupo que impliquen tomar decisiones colectivas, planificar acciones coordinadas
y resolver problemas aplicando procedimientos y principios cívicos, éticos y democráticos explí-
citos orientados a la resolución racional y dialogada de los conflictos y el rechazo de la violencia.

Criterio 2.3. Contribuir a generar un compromiso activo con el bien común a través del análisis
y la toma razonada y dialogante de posición en torno a cuestiones éticas de actualidad como
la lucha contra la desigualdad y la pobreza, el derecho al trabajo, la salud, la educación y la
justicia, así como sobre los fines, desafíos y límites éticos de la investigación científica.

Criterio 2.4. Tomar conciencia de la lucha por una efectiva igualdad de género y del problema
de la violencia y explotación sobre las mujeres a través del análisis de las diversas olas y
corrientes del feminismo y de las medidas de prevención de la desigualdad, la violencia y la
discriminación por razón de género u orientación sexual, mostrando igualmente conocimiento
de los derechos LGTBIQ+ y reconociendo la necesidad de respetarlos.

Criterio 2.5. Contribuir activamente al bienestar social adoptando una posición propia, explí-
cita, informada y éticamente fundamentada sobre el valor y pertinencia de los derechos hu-
manos, la inclusión y el respeto por la diversidad etnocultural, la consideración de los bienes
públicos globales y la percepción del valor social de los impuestos.

Criterio 2.6. Contribuir a la consecución de un mundo más justo y pacífico a través del análisis
y reconocimiento de la historia democrática de nuestro país y de las funciones del Estado de
derecho y sus instituciones, los organismos internacionales, las asociaciones civiles y ONG,
los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado, en su empeño por lograr la paz y la seguridad
integral, atender a las víctimas de la violencia y promover la solidaridad y cooperación entre
las personas y los pueblos.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Describir las relaciones históricas de interconexión, interdependencia y ecode-
pendencia entre nuestras vidas y el entorno a través del análisis de las causas y consecuen-
cias de los más graves problemas ecosociales que nos afectan.

Criterio 3.2. Valorar distintos planteamientos científicos, políticos y éticos con los que afron-
tar la emergencia climática y la crisis medioambiental a través de la exposición y el debate
argumental en torno a los mismos.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42784
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.3. Promover estilos de vida éticamente comprometidos con el logro de un desarrollo
sostenible, contribuyendo por sí mismo y en su entorno, al consumo responsable, al comercio
justo, al cuidado del patrimonio natural, al respeto por la diversidad etnocultural, y al cuidado
y protección de los animales.

Criterio 3.4. Reconocer y comprometerse con valores, prácticas y actitudes que promuevan la
movilidad segura, saludable y sostenible, la gestión sostenible de los recursos, la prevención
y gestión de los residuos, la alimentación y soberanía alimentaria y la atención a la sostenibi-
lidad del medio rural en Extremadura.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Desarrollar una gestión equilibrada de las emociones, de estima y cuidado de sí
mismo y de los otros, identificando, analizando y expresando de manera asertiva las propias
emociones, sentimientos y pensamientos, y reconociendo y valorando los de los demás, en
distintos contextos y en torno a actividades creativas y de reflexión individual o dialogada
sobre cuestiones éticas, cívicas y de relevancia ecosocial.

Criterio 4.2. Reflexionar sobre el lugar y el significado de las emociones y sentimientos, des-
cribiendo las diferencias entre unos y otros, investigando las experiencias, valores, creencias
e ideas que están en su génesis, y analizando su importancia en la explicación de las acciones
y creaciones humanas.

Criterio 4.3. Apreciar que la inteligencia humana es inseparable de sus dimensiones senti-
mental y emotiva, ejemplificando situaciones en las que se muestre la riqueza de la diversidad
personal y su plasmación en diversas producciones estéticas y culturales.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42785
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                      EMPRENDIMIENTO SOCIAL Y SOSTENIBILIDAD

Nuestra sociedad actual vive en una constante transformación en la que la economía tiene
mucho que ver. El modelo económico actual, basado en el excesivo consumo de recursos, está
provocando considerables cambios, tanto en el ámbito medioambiental, como en el social y en
el laboral. Por eso es necesario una mayor sensibilidad a los cambios que nuestras acciones
producen en el entorno. Las organizaciones empresariales pasan a adoptar un protagonismo
fundamental en el compromiso con dicho cambio y la sociedad es cada día más sensible a este
proceso, modificando sus conductas y valorando que el día de mañana deberá dejar un legado
lo más favorable posible a las generaciones futuras.

Este mundo cambiante en el que vivimos nos obliga a fomentar en nuestra ciudadanía las
competencias necesarias para dar sus propias respuestas a preguntas que todavía no se han
planteado. Nuestra misión, una ciudadanía comprometida con la sociedad en la que vivimos,
una ciudadanía alineada con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

El aprendizaje del alumnado se produce hoy en un entorno muy dinámico y cambiante, que
exige saber conjugar los aspectos estrictamente curriculares con aquellos otros que son im-
prescindibles, si bien no son obligatorios, para generar personas más capaces y mejor adap-
tadas a su entorno.

Emprender es algo más que generar ideas de negocio: se concibe como una actitud capaz de
generar cambios en el entorno para mejorarlo, entendiendo el concepto de emprendimiento
de manera más amplia, ya sea desde el punto de vista social, cultural, científico-tecnológico
o empresarial, entre otros.

En esta línea, desde 2005 en Extremadura se viene desarrollando de manera estructural el
trabajo en materia de cultura emprendedora en las diferentes etapas educativas.

El desarrollo económico debe ser compatible con el desarrollo de la sociedad y con la interiori-
zación de los posibles impactos que pueda tener sobre las generaciones futuras. Todo el mun-
do tiene que contribuir al desarrollo sostenible, de acuerdo con los compromisos que marcan
las Naciones Unidas y por eso los modelos de empresa deben asumir los cambios demandados
en la Agenda 2030 trabajando de acuerdo con un horizonte temporal, pensando en que los
recursos son cada día más limitados, que el planeta tiene un punto crítico de no retorno y que
cuanto más se tarde en llegar a él mejores serán las perspectivas de futuro.

La cultura emprendedora impulsa proyectos transformadores que mejoran el entorno creando
ideas con valor social como marco de intervención para identificar retos locales y aplicar ob-
jetivos globales a escala local, conectando estos dos niveles: el marco global del reto (ODS)
con la realidad del entorno local.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42786
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En este sentido, la materia de Emprendimiento Social y Sostenibilidad contribuye a la conse-
cución de dichos objetivos, en la parte de concienciación y sensibilización, pero fundamental-
mente en la parte de educación a través de los procesos de enseñanza y aprendizaje, eminen-
temente prácticos que permitan formar al alumnado de acuerdo a unos valores de desarrollo
económico comprometidos con los ODS.

A este respecto y alineado con la estrategia regional basada en la economía verde, se hacen
explícitos algunos objetivos que contribuirán a generar personas más concienciadas con el
espacio natural y social en el que viven, por lo que la sostenibilidad y el emprendimiento social
son opciones destacadas en los proyectos que se desarrollan en el marco de esta materia.

Además, la cultura emprendedora y su vocación transformadora permite trabajar en la pro-
moción del emprendimiento de manera progresiva, transversal e inclusiva, a lo largo de todas
las etapas educativas, y junto a otros componentes de la comunidad educativa y del entorno,
tales como familias, entidades sociales y empresariales, instituciones públicas o privadas,
universidad, etc., generando espacios que los dotan de herramientas para su desarrollo.

En este sentido, la materia de Emprendimiento Social y Sostenibilidad contribuye a la conse-
cución de dichos objetivos de dos maneras. Por un lado, mediante la concienciación y sensibi-
lización, pero por otro, y fundamentalmente, a través de los procesos de enseñanza y apren-
dizaje, eminentemente prácticos, que permitirán formar al alumnado según unos valores de
desarrollo económico comprometidos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).

La formación en emprendimiento es fundamental para contribuir a la competencia emprende-
dora y al resto de las competencias establecidas por Recomendación del Consejo de Europa
de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente. La
competencia emprendedora se refiere a la capacidad de actuar con arreglo a oportunidades e
ideas, y transformarlas en valores para otros. Se basa en la creatividad, el pensamiento crítico
y la resolución de problemas, en tomar la iniciativa, la perseverancia y la habilidad de trabajar
de manera colaborativa en la planificación y la gestión de proyectos de valor financiero, social o
cultural. El desarrollo de estas habilidades emprendedoras es parte fundamental de esta asigna-
tura, utilizándose de forma práctica para conseguir alcanzar las competencias específicas de la
materia. Desde la propia Comisión Europea se ha propuesto una nueva agenda de capacidades
para mejorar el capital humano, la empleabilidad y la competitividad. En esta agenda destaca
especialmente las habilidades y el espíritu innovador y emprendedor. En este marco nace a fi-
nales de 2016 EntreComp, Marco europeo de la competencia emprendedora, que pretende ser
una herramienta para mejorar la capacidad emprendedora de las organizaciones y ciudadanía
europeas. Este nuevo marco puede ser utilizado por el profesorado para los diseños curriculares
y también por cualquier profesional del ámbito de la formación. Pretende establecer un puente
entre el mundo laboral y el mundo educativo en relación a la competencia emprendedora.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42787
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El marco europeo, español y autonómico sitúa la competencia emprendedora entre las com-
petencias esenciales que deben ser fomentadas en los sistemas educativos y formativos. Para
este objetivo son necesarias estrategias que ofrezcan al alumnado conocimientos, destrezas
y habilidades, facilitando la puesta en práctica de ideas y proyectos según el informe Monitor
de la Educación y la Formación 2020 de la Comisión Europea.

La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, de Educación, establece como principios pedagógicos
que deben orientar las propuestas de los centros a su alumnado y en todas las etapas educativas,
“la innovación e inclusión educativa, la igualdad entre hombres y mujeres, el emprendimiento, la
creatividad, la investigación, la educación para el consumo responsable y el desarrollo sostenible,
la educación para la salud, emocional y en valores, la potenciación del aprendizaje significativo”.

Dentro del contexto extremeño, la ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura,
se contemplan como aspectos prioritarios en el currículo la “capacidad emprendedora y la
inteligencia emocional como ejes transversales”, así como se recoge “el deber de respetar los
diversos ritmos de aprendizaje, atendiendo a la diversidad del alumnado en función de sus
necesidades, y la obligación de usar métodos activos, participativos y de trabajo en equipo”.
En su artículo 81, contempla que “los centros educativos fomentarán en el alumnado la ca-
pacidad emprendedora, la iniciativa personal, la creatividad y la imaginación, para llevar a
cabo tareas que transformen las ideas en acciones”, siendo uno de los fines que persigue este
sistema educativo extremeño.

El aprendizaje competencial del alumnado debe guiar el currículo, como contempla la Ley
Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, de Educación, estableciendo el llamado Perfil de salida
del alumnado, es decir, qué debe saber hacer el alumnado al terminar las distintas etapas
educativas para desenvolverse como ciudadanos y futuros profesionales en un mundo inter-
conectado, global y cambiante.

En este sentido, esta materia ayuda a desarrollar conocimientos, destrezas y habilidades de
competencias como la digital, la cívica y social, lingüística, emprendedora, la intrapersonal
o matemática, adecuando la organización de los espacios, los tiempos y las metodologías,
proponiendo actividades motivadoras y trabajo en equipo en torno a proyectos vinculados a
su vida, a sus intereses o al contexto laboral próximo.

Estas competencias emanan de la Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 2018 y
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030. Cada una de ellas tiene tres di-
mensiones (cognitiva, instrumental y actitudinal) y su adquisición contribuye a la adquisición
de todas las demás y a la consecución de los objetivos planteados por la LOMLOE.

Por todo ello, esta materia es necesaria para fortalecer y forjar en el alumnado la visión de
la ciudadanía global a través de una educación global con acción local, mediante la que se
                    NÚMERO 164
                                                                                       42788
                    Jueves 25 de agosto de 2022




contribuya a la formación de ciudadanas y ciudadanos responsables, comprometidos con la
justicia y la sostenibilidad del planeta, que trabajen desde el respeto y la estima de la di-
versidad como fuente de enriquecimiento humano, el consumo responsable y la defensa del
medioambiente, el respeto a los derechos humanos, la igualdad de género, la participación,
el diálogo como medio para la resolución de conflictos y, en definitiva, que contribuyan a la
construcción de una sociedad justa, equitativa y solidaria.

La estructura de la materia de Emprendimiento Social y Sostenibilidad queda establecida en
tres bloques. El primero se centra en el análisis y desarrollo del perfil de la persona empren-
dedora, además de en las cualidades o habilidades personales y sociales necesarias para de-
sarrollar un proyecto dentro de un entorno cambiante e incierto. El segundo bloque se ocupa
del análisis de los citados entornos sociales y medioambientales, para detectar necesidades
y oportunidades que den lugar a un proyecto concreto. Finalmente, el tercero se dedica a la
respuesta de la economía actual frente al problema medioambiental que ofrece la economía
verde y circular.

Estas tres áreas están directamente relacionadas con las áreas establecidas en el marco En-
trecomp, que hacen hincapié en la competencia emprendedora como la capacidad para identi-
ficar y transformar ideas y oportunidades en acción, movilizando los recursos necesarios para
ello. Estos recursos pueden ser personales, es decir, confianza en uno mismo, motivación y
perseverancia; materiales, por ejemplo, medios de producción y recursos financieros, o habi-
lidades, conocimientos específicos y actitudes.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Descubrir y promover el conocimiento personal de sus cualidades individuales y sociales,
  buscando y favoreciendo aquellas que impulsan el desarrollo de su creatividad e iniciati-
  va emprendedora y favoreciendo entornos educativos que permitan desarrollar el trabajo
  cooperativo en equipo.

	Conocerse a sí mismo y determinar cuáles son las cualidades que cada persona tiene, es
   decir, las debilidades y fortalezas, son aspectos esenciales en estas edades de profundos
   cambios personales para poder desarrollar una personalidad equilibrada. En este sentido,
   la iniciativa, la responsabilidad, la tenacidad y sobre todo la imaginación son cualidades
   propias de una persona emprendedora, con las que no siempre se nace, sino que tam-
   bién se deben trabajar. Es importante que se vea favorecida la inteligencia emocional del
   alumnado mediante la participación de este y el trabajo cooperativo, para conseguir así un
   mejor resultado.

	Por otra parte, un buen conocimiento del entorno permitirá identificar mejor las amenazas
   y oportunidades que existen, utilizando un enfoque proactivo en el que se trabajará la
                   NÚMERO 164
                                                                                      42789
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   toma de la iniciativa en el desarrollo de acciones creativas para generar mejoras en dicho
   entorno. La metodología que se empleará será muy activa, participativa e impulsora de la
   colaboración y cooperación.

	En relación al marco competencial Entrecomp, se trabajarán todas aquellas subcompeten-
   cias relacionadas con el desarrollo personal, tanto en el área de “Ideas y Oportunidades”
   (creatividad) como en el área de “Recursos” (autoconocimiento y autoeficacia) y en la de
   “Pasar a la Acción” (trabajar con otras personas).

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de identificar sus cualidades actuales y los
   rasgos potenciales que le permitan desarrollar un proyecto que supere las limitaciones del
   entorno y dé respuesta a sus necesidades u oportunidades. Ese conocimiento le permitirá
   potenciar sus puntos fuertes y trabajar sus debilidades, no solo de cara al emprendimien-
   to, sino también respecto a su desarrollo personal y social en distintos ámbitos, como la
   propia clase.

2. I dentificar y desarrollar en el alumnado las cualidades del emprendedor como importantes
  elementos en el desarrollo de las sociedades actuales, usando herramientas como la gami-
  ficación y los proyectos.

	El papel del emprendimiento es fundamental para conseguir una transformación de la
   sociedad que vaya mucho más allá de lo económico y que trascienda al conocimiento per-
   sonal del alumnado y sus cualidades para contribuir a dicha transformación. Se analizará
   y comprenderá por un lado cómo el emprendimiento contribuye a dichos cambios sociales,
   necesarios en la sociedad, y, por otro, a proyectos que aporten una utilidad a la sociedad.
   La generación de ideas y su repercusión en la innovación es un valor imprescindible que
   se puede aprovechar para estimular al alumnado y crear nuevas formas que ayuden a la
   sociedad.

	Por ello, y con un entorno de aprendizaje en el que se relacionan las ideas, la creatividad
   y la innovación, tanto la utilización de metodologías de gamificación en el aula como los
   proyectos que engloben varias materias serán necesarios para conseguir identificar y de-
   sarrollar las cualidades de la persona emprendedora.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de identificar y desarrollar sus cualidades
   como persona emprendedora, permitiéndole desarrollar un proyecto que supere las limi-
   taciones del entorno y dé respuesta a necesidades u oportunidades. Ese conocimiento le
   permitirá potenciar sus puntos fuertes y trabajar sus debilidades, no solo de cara al em-
   prendimiento, sino también respecto a su desarrollo personal y social en distintos ámbitos,
   como la propia clase.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42790
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	En relación al marco competencial Entrecomp, se trabajarán todas aquellas subcompeten-
   cias relacionadas con el desarrollo personal, tanto en el área de “Ideas y Oportunidades”
   (pensamiento ético y sostenible) como en el área de “Recursos” (manejar la incertidumbre,
   la ambigüedad y el riesgo) y en la de “Pasar a la Acción” (motivación y perseverancia).

3. P
    romover el desarrollo sostenible mediante actuaciones locales y globales de la economía
  social que favorezcan el desarrollo de una ciudadanía global, consiguiendo actuar de forma
  solidaria y atender a los retos de una ciudadanía global.

	La sociedad actual presenta problemas medioambientales, laborales y sociales que nos
   exigen profundos cambios en el modelo actual, y que generan un cambio de actitud en la
   ciudadanía que le lleva a reclamar profundos cambios en los modelos sociales y económi-
   cos que se han desarrollado.

	Y la respuesta a ello la tiene el concepto de ciudadanía global, como perspectiva educativa
   que impulsa un nuevo modelo de ciudadanía comprometida activamente en la consecución
   de un mundo más equitativo y sostenible y que apueste por el respeto y la valoración de la
   diversidad, la defensa del medioambiente, el consumo responsable y el respeto a los dere-
   chos humanos individuales y sociales. En la actualidad, no se puede entender ni trabajar por
   un mundo global si no se trabaja, se enseña y se educa desde el respeto a un entorno local.

	En este sentido, se analizarán al detalle las organizaciones en el seno de la sociedad y que
   van desde las asociaciones y fundaciones hasta las cooperativas o las mutualidades. Se
   trata de formas de organizaciones con un importante valor social en las que la solidaridad
   es un principio fundamental. Se conocerá el valor de las monedas sociales como formas de
   intercambio para conseguir el bienestar de la comunidad gracias a la aportación de trabajo,
   bienes o servicios utilizados de forma colaborativa.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de generar ideas y proyectos que permitan
   desarrollar soluciones que den respuesta a los problemas de la sociedad actual, generando
   una ciudadanía responsable con la sociedad.

	En relación al marco competencial Entrecomp, se trabajarán todas aquellas subcompe-
   tencias relacionadas con la identificación de recursos y retos sociales del entorno, tanto
   en el área de “Ideas y Oportunidades” (visión) como en el área de “Recursos” (movilizar
   recursos) y en la de “Pasar a la Acción”” (tomar la iniciativa).

4. Construir, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que
  den respuesta a las necesidades detectadas en los entornos locales, así como valorar la
  presencia de la economía social y sus formas en el marco de la Comunidad Autónoma de
  Extremadura, analizando los problemas económicos, medioambientales y sociales.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42791
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Con el fin de lograr su desarrollo personal en estas edades, el alumnado debe conocer y
   comprender el entorno en el que se ubica, para ayudar en la transformación social que
   necesita. Parte de la sociedad sufre situaciones de pobreza y exclusión social, por lo que es
   necesario generar cambios que eviten estas situaciones. Es responsabilidad de la sociedad,
   y de la educación como institución, actuar para cambiar estos datos.

	Estas situaciones se encuentran recogidas dentro de los compromisos que la ONU esta-
   bleció a través de la Agenda 2030 y los ODS. Se trabajará con el alumnado en torno al
   conocimiento de la problemática de cada uno de los ODS, abordando las formas de actuar
   para llegar a ellos.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de generar ideas y proyectos que permitan
   desarrollar proyectos que den respuesta a los problemas de la sociedad actual, generando
   ciudadanos responsables con la misma.

	En relación al marco competencial Entrecomp, se trabajarán todas aquellas subcompeten-
   cias relacionadas con la identificación de oportunidades y generación de ideas, tanto en el
   área de “Ideas y Oportunidades” (identificar oportunidades) como en el área de “Recursos”
   (movilizar recursos) y en la de “Pasar a la Acción” (planificación y gestión)

5. Comprender y valorar el funcionamiento de la economía verde y circular, analizando la fun-
  ción que tiene en el desarrollo sostenible del entorno socioeconómico.

	El deterioro del planeta y su diversidad, así como los daños que ha sufrido por la utiliza-
   ción de un modelo económico lineal de extracción, fabricación, consumo y eliminación,
   ha generado un cambio en las preocupaciones sociales de las nuevas generaciones. En la
   actualidad, la sensibilidad hacia el medioambiente en una sociedad de la información, en la
   que la actualidad llega por muchos canales de comunicación, hace que las personas sean y
   deban ser muy sensibles a dichos problemas. La respuesta de la economía es la economía
   verde y circular, un nuevo modelo de producción y consumo enfocado a la optimización del
   rendimiento de unos recursos finitos mediante la circulación de los productos, materiales o
   fuentes de energía hasta su máxima utilidad que se basa en compartir, alquilar, reutilizar,
   reparar, renovar y reciclar materiales y productos existentes todas las veces que sea posible
   para crear un valor añadido, haciendo que los productos tengan una vida útil más larga.

	En línea con esto, el conocimiento de las oportunidades que brinda la tecnología es algo
   excepcional que debe ser recogido en el aula y que debe servir para transformar la rea-
   lidad. Conociendo las necesidades sociales y las tecnologías que ayudan en los procesos
   de producción, así como aquellas que favorecen la economía verde y circular, el alumnado
   será capaz de desarrollar pequeños proyectos de emprendimiento que ayudarán a que
   esos cambios se lleven a cabo efectivamente.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42792
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	En relación al marco competencial Entrecomp, se trabajarán todas aquellas subcompeten-
   cias relacionadas con el desarrollo sostenible, tanto en el área de “Ideas y Oportunidades”
   (pensamiento ético y sostenible) como en el área de “Recursos” (educación financiera y
   económica) y en la de “Pasar a la Acción” (aprender de la experiencia)

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de identificar los daños que se producen
   al planeta, generando soluciones mediante proyectos que superen las limitaciones del
   entorno y den respuesta a necesidades u oportunidades existentes. Ese conocimiento le
   permitirá potenciar sus puntos fuertes y trabajar sus debilidades, no solo de cara al em-
   prendimiento, sino también respecto a su desarrollo personal y social en distintos ámbitos,
   como la propia clase.

6. Comprender y valorar el funcionamiento general de las organizaciones generando respues-
  tas creativas e innovadoras frente a la obsolescencia programada, reciclaje y reutilización,
  usando la metodología design-thinking para conseguir realismo en el proceso de enseñanza
  mediante laboratorios experimentales.

	El desarrollo de proyectos de emprendimiento básicos precisa de un mejor conocimiento
   de las organizaciones sociales empresariales, sus distintas áreas de aprovisionamiento
   comercial, productivo o financiero, así como del diseño y desarrollo de productos que
   cumplan con los requerimientos que aporta el concepto de economía verde y circular. Son
   pequeñas o grandes aportaciones que el alumnado podrá hacer a la sociedad y que podrán
   ser el germen de una transformación social.

	Por ello se hace tanto énfasis en la observación, el ensayo a través de la experimentación, la
   manipulación, el trabajo en equipo y la generación de ideas, procesos en los que no solo el
   alumnado utiliza el conocimiento científico sino también las emociones, las actitudes y la em-
   patía. Forma todo ello un conjunto de mecanismos que favorece el desarrollo de la inteligencia
   emocional y la gestión de situaciones sociales mediante el uso de laboratorios experimentales.

	En relación al marco competencial Entrecomp, se trabajarán todas aquellas subcompeten-
   cias relacionadas con la experimentación e intervención social, tanto en el área de “Ideas y
   Oportunidades” (creatividad) como en el área de “Recursos” (involucrar a otras personas),
   y en la de “Pasar a la Acción” (aprender de la experiencia)

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz generar respuestas a los problemas plan-
   teados, identificar las causas de los mismos y generar soluciones mediante proyectos
   que superen las limitaciones del entorno y den respuestas a necesidades u oportunidades
   existentes. Este proceso fortalecerá su autoconfianza, permitiéndole potenciar sus puntos
   fuertes y trabajar sus debilidades, alcanzando un mayor desarrollo personal y social en
   todos los ámbitos.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42793
                   Jueves 25 de agosto de 2022




CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario es-
tablecer, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres tipos de
conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las relaciones entre las distintas
competencias específicas de la materia; en segundo lugar, con las competencias específicas de
otras materias, y, en tercer lugar, las establecidas entre la materia y las competencias clave.

Las competencias específicas de esta materia se configuran de forma armonizada, de modo
que para el alumnado sea más fácil aprovechar los aprendizajes que se deriven de ellas, en
una sociedad tan diversa y cambiante como la actual.

De esta manera, esta asignatura en segundo de la ESO supone un punto de partida para que,
de forma transversal e interdisciplinarmente, estas competencias específicas sean fortaleci-
das durante toda la ESO, contribuyendo a los fines de esta etapa educativa, que consisten
en desarrollar en el alumnado el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la parti-
cipación y el sentido crítico, la iniciativa personal, la capacidad para aprender a aprender a
partir de la realización de proyectos significativos y relevantes, y la resolución colaborativa de
problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

Tal y como se establece en la segunda competencia, la acción emprendedora se debe tratar
dentro de un proyecto personal y social más amplio, pero para ello es necesario ahondar en
las cualidades personales y sociales que deben ser trabajadas para fomentar tales acciones,
así como en las herramientas para poder afrontar trabajos de forma individual y en equipo, tal
y como se establece en la primera competencia. Y, en todo caso, hay que facilitar el ejercicio
de los derechos y obligaciones que toda la ciudadanía debe realizar en favor de la consecución
de los retos del siglo XXI, especialmente aquellos a los que el emprendimiento y la empresa
puedan dar respuesta, tal y como se establece en la tercera competencia.

Todas esas competencias están íntimamente relacionadas con la capacidad del alumnado
para reflexionar sobre sí mismo y el entorno que lo rodea. Además, muchos de los saberes
básicos de los primeros bloques se desarrollan en función de dichas competencias, las cuales
se despliegan en situaciones de aprendizaje diversas, desde el trabajo individual hasta el co-
laborativo o el que se realiza a partir de proyectos con los que solucionar problemas que se
puedan plantear en su entorno más cercano.

Muchos de esos retos vienen derivados de situaciones de exclusión social, pobreza y otras
realidades, presentes en el mundo actual, o de la necesidad de fomentar los principios pro-
pios de la economía verde y circular en favor del tan ansiado desarrollo sostenible de las
sociedades, especialmente de los entornos locales, tal y como se desarrolla en la cuarta y
quinta competencia. Como eje central de este fundamento se configura la empresa, objeto
                  NÚMERO 164
                                                                                       42794
                  Jueves 25 de agosto de 2022




del emprendimiento y generadora de ideas para mejorar la sociedad, sobre la que se centra
la sexta y última competencia específica. Dichas competencias son clave para el desarrollo
de la capacidad emprendedora que debe desarrollar el alumnado, y se despliegan a lo largo
del segundo y tercer bloque de saberes básicos, los cuales favorecen y marcan sus propias
situaciones de aprendizaje.

La presente materia no solo se sustenta en unas competencias específicas cohesionadas, sino
que también da sentido integrador al curso de segundo de ESO, pues existen indudables in-
terrelaciones con las distintas materias que se imparten en el mismo.

Varias competencias específicas se centran en la búsqueda de información y en el uso de
estrategias de interpretación y producción de textos en distintos ámbitos locales, así como el
uso de la comunicación en favor del trabajo en equipo, conectándose directamente con otras
propias de la materia de Lengua Castellana y Literatura.

Con relación a la búsqueda ágil y fiable de información, que tan presente está en esta ma-
teria, juegan un papel fundamental las competencias propias de la materia de Digitalización
Básica, que también se imparte en el primer ciclo de esta etapa educativa y con la que com-
parte la preocupación por el uso responsable y ético de la tecnología en los diversos ámbitos
de la vida como, por ejemplo, el diseño.

Con Geografía e Historia comparte el interés por el estudio de algunos de los retos ya citados,
a los que se enfrenta la sociedad del siglo XXI, como todos aquellos que tienen que ver con la
convivencia ética y la cultura democrática, la emergencia climática, las situaciones de mutua
afectación entre el desarrollo y la demografía o los desafíos relacionados con el desarrollo
sostenible.

En último lugar, las competencias específicas de la presente materia ayudan a que el alumna-
do adquiera las competencias clave que conformarán su Perfil de salida.

La competencia en comunicación lingüística se afianza mediante la colaboración en grupos
de trabajo, permitiendo que el alumnado desarrolle interacciones comunicativas respetuosas,
tanto orales como escritas, al servicio de la convivencia democrática y la igualdad de dere-
chos. El acceso a información utilizando métodos de búsqueda fiables permite sortear los
riesgos de manipulación y desinformación.

En relación con las distintas realidades sociales, desde esta materia se reitera la importancia
de respetar las mismas, las formas en que se expresan y cómo han ido evolucionando y en-
frentándose a problemas como los que se derivan de contextos y situaciones de vulnerabilidad
social. La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería también
están presentes. En las competencias propias de la materia, se insiste especialmente en el
                  NÚMERO 164
                                                                                        42795
                  Jueves 25 de agosto de 2022




desarrollo de proyectos sostenibles, que se relacionan con los conceptos de economía verde
y circular, con los que se intenta responder, de forma creativa y cooperativa, a los problemas
y retos que en ellos surgen continuamente. Además, para el desarrollo de algunos saberes
básicos se necesitan métodos inductivos, deductivos y lógicos propios del razonamiento ma-
temático.

La presente materia también contribuye a que el alumnado sea competente en materia digi-
tal, insistiendo en un uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnolo-
gías digitales en todos los ámbitos del aprendizaje y la vida en general, especialmente en la
realización de búsquedas en internet con criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad,
e incluso en la utilización de esos conocimientos para crear contenidos digitales.

Otras de las competencias de la materia pasan porque el alumnado reflexione sobre sí mis-
mo y su entorno, y le permitan aprender y crecer constantemente, de manera que pueda
adaptarse a cualquier tipo de cambio, contribuyendo, por todo ello, a la consecución de la
competencia personal, social y de aprender a aprender. Este conocimiento y crecimiento per-
sonal permitirá al alumnado actuar como ciudadanos y ciudadanas responsables y participar
en la vida social y cultural de su comunidad, permitiendo así el desarrollo de su competencia
ciudadana.

No obstante, la competencia que se trabaja con más intensidad es la emprendedora, que
actúa como motor de la propia materia. Todas y cada una de las competencias específicas
giran en torno a ella, dando así salida y solución a una de las necesidades clave para que el
alumnado consiga un Perfil de salida adecuado a las necesidades y demandas sociales de la
actualidad.

SABERES BÁSICOS

En Extremadura, el desarrollo de distintos programas educativos ha promovido la cultura em-
prendedora con una visión amplia del emprendimiento, favoreciendo la generación de proyec-
tos de emprendimiento educativo interdisciplinares en los centros y en las aulas extremeñas,
desligando el emprendimiento de una visión empresarial o economicista.

La juventud actual debe afrontar retos relacionados con los daños medioambientales, origi-
nados por las personas y las organizaciones, para así contribuir a formar a una ciudadanía
con capacidad crítica, creatividad y mecanismos para resolver los problemas. Esta materia
incluye aspectos teóricos y prácticos orientados a preparar a los jóvenes para tal fin, sin ol-
vidar otros aspectos más concretos relacionados con la posibilidad de crear un proyecto de
emprendimiento real en el entorno o de innovar en dar solución a problemas que nos atañen
o de innovar soluciones.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42796
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Para el desarrollo de las competencias específicas de la materia es necesario que el alumnado
adquiera unos saberes básicos. La selección de estos saberes va encaminada a garantizar y
promocionar el espíritu emprendedor, siendo necesario para ello que el alumnado tenga una
visión precisa de sí mismo y del entorno que le permita desarrollar habilidades personales y
sociales con las que tomar decisiones y afrontar los retos propios de cualquier proyecto em-
prendedor. Estos saberes también insisten en la necesidad de que la persona emprendedora
deba idear y desarrollar su proyecto dentro de un entorno social globalizado e interrelaciona-
do. Todo el proceso debe ser evaluado desde el punto de vista de la viabilidad, la ética y la
sostenibilidad. Para que esto sea posible se han organizado dichos saberes en tres bloques,
secuenciados de forma lógica para garantizar que se alcancen dichas competencias:

Un bloque A, “Emprender como ciudadano social”, destinado a conocer el perfil y el papel
del emprendedor desde el punto de vista de la ciudadanía global, cuyo objetivo se encuentra
esencialmente en un fin social, que comparte el respeto a los valores democráticos, de igual-
dad y de respeto al medioambiente. Es muy importante tener en cuenta que la empresa no
debe atender solo al beneficio privado, sino que al menos no debe comprometer la situación
social de las personas que viven en su entorno. Estos saberes irán en la línea de que nues-
tros jóvenes se conozcan más a sí mismos, sus capacidades de liderazgo y de autonomía, así
como sus aptitudes del trabajo en equipo. También es fundamental destacar el valor social del
emprendimiento y la puesta de la innovación al servicio de la sociedad.

Por otra parte, el bloque B de saberes básicos, “Economía social y sostenibilidad”, va enfocado
al desarrollo del concepto de economía social poniendo en valor el trabajo que realizan las
instituciones y las organizaciones que trabajan por el bien común. Es importante conocer el
entorno empresarial de Extremadura y el tejido productivo que trabaja en el entorno de la
economía social. El desarrollo local de nuestros pueblos debe encontrarse comprometido con
un crecimiento y desarrollo sostenible. La Agenda 2030 y los ODS son un referente en el que
crece esta generación de jóvenes que deben ser sensibles y conscientes del entorno en el que
vivimos y los perjuicios que ocasionamos para tratar de minimizarlos.

Por último, el bloque C, “Economía verde y circular: los nuevos modelos de producción y
consumo”, forma ya parte del funcionamiento de la economía y debe trabajarse para que
los procesos productivos internalicen las nuevas formas de entender el mundo empresarial.
Conceptos como reciclaje y rediseño de productos son elementos que ya se han incorporado
a las formas de producción y a los que la sociedad otorga un valor añadido. En este proceso
de diseño de productos intervienen la creatividad, la imaginación y la innovación. Los jóvenes
tienen un excelente potencial natural en estos factores, que deben alentarse en el marco de
entornos de aprendizaje favorables para su desarrollo. El desarrollo de nuevos productos, la
experimentación y el trabajo cooperativo son determinantes para conseguir una transforma-
ción del modelo social y empresarial.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 42797
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Emprender desde una ciudadanía social.

                                                                     2.º ESO

                                           A.1.1. Conocerte a ti mismo.

                                           A.1.2. El perfil de la persona emprendedora y creadora.
 A.1. Cualidades personales.               A.1.3. El trabajo en equipo y la inteligencia emocional.

                                           A.1.4. El enfoque proactivo y la búsqueda de oportunida-
                                           des.

                                           A.2.1. La dimensión del emprendimiento: personal, social
                                           y productiva.

                                           A.2.2. El valor social del emprendimiento.
 A.2. La toma de decisiones y el apren-
 dizaje.                                   A.2.3. La creatividad y la innovación al servicio de la so-
                                           ciedad.

                                           A.2.4. La gamificación y el desarrollo de iniciativas empren-
                                           dedoras.


Bloque B. Economía social y sostenibilidad.

                                                                     2.º ESO

                                           B.1.1. La economía social en el marco de una ciudadanía
                                           global.

                                           B.1.2. Organizaciones empresariales al servicio de la eco-
 B.1. La economía social.
                                           nomía social. Responsabilidad social corporativa (RSC).

                                           B.1.3. Las monedas sociales: una solución local a un pro-
                                           blema global.

                                           B.2.1. Retos de la ciudadanía global. La solidaridad como
 B.2. Aspectos del entorno. General y      un complemento del desarrollo local.
 próximo.                                  B.2.2. Observando el entorno local. Formas de economía
                                           social en Extremadura.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 42798
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                            B.3.1. La exclusión social, la pobreza y el desarrollo sos-
 B.3. Problemas sociales actuales y su      tenible.
 futuro.                                    B.3.2. Compromiso social y sostenibilidad: ODS y la Agenda
                                            2030.


Bloque C. La economía verde y circular: un nuevo modelo de producción y de consumo.

                                                                      2.º ESO

                                             C.1.1. La economía verde y circular. La sostenibilidad.
 C.1. La economía verde y circular.
                                             C.1.2. Análisis de las 7R.

                                             C.2.1. Un proyecto básico de emprendimiento en econo-
                                             mía circular, con retorno local.

                                             C.2.2. El producto y su diseño. Obsolescencia programada.
 C.2. Soluciones de la economía circular.
                                             C.2.3. Observando y aprendiendo a hacer. El proceso des-
                                             ing thinking.

                                             C.2.4. El laboratorio de ideas innovadoras.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo por determinar) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar,
que se retoma en esta materia para su contextualización.

En su planificación y desarrollo en la materia de Economía Social y Sostenibilidad, las situa-
ciones de aprendizajes deben favorecer la presencia y progreso de todo el alumnado a través
de Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos principios
relacionados con las diferentes formas de implicación, de representación de la información,
acción y expresión del aprendizaje, tienen como objetivo alcanzar el Perfil de salida del alum-
nado al finalizar la ESO.

Las situaciones de aprendizaje pretenden movilizar competencias clave y específicas a partir
de los retos del siglo XXI, conectando con los intereses, experiencias, conocimientos previos
y necesidades del alumnado para conseguir aprendizajes significativos. El aprendizaje por
proyectos promueve que el alumnado se convierta en protagonista de su propio aprendizaje
partiendo del diseño, elaboración y desarrollo de proyectos de emprendimiento reales. Atra-
vesando por las diferentes fases de ideación, planificación, gestión y ejecución de un proyecto
emprendedor se irán aplicando los saberes básicos de la materia o materias correspondientes,
ya que estos proyectos podrían ser planteados de manera interdisciplinar, lo que enriquece el
desarrollo competencial del alumnado.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42799
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Utilizando la metodología de la cultura emprendedora en nuestro contexto educativo, tam-
bién se pueden enfocar situaciones de aprendizaje desde una visión de proyecto global de
centro de modo que el alumnado contribuya al diseño y desarrollo de proyectos dirigidos a la
búsqueda de soluciones más amplias que den respuesta a necesidades concretas del centro
escolar o del entorno local, vinculadas a experiencias de aprendizaje complementarias. La
realización de visitas a entidades, organizaciones y empresas de distintos sectores favorece la
consideración del entorno como fuente de ideas y oportunidades. Asimismo, se puede propo-
ner la participación de profesionales y emprendedores locales, empresarios y empresarias, en
foros, debates, entrevistas y charlas, conectando el aprendizaje con una visión más cercana
y realista del entorno económico y de emprendimiento. En este sentido, es necesario poner
en valor la perspectiva de género dado el papel que tienen las mujeres en la actualidad como
emprendedoras y su impacto en su desarrollo económico y social.

Por una parte, también se favorecerá la participación activa del alumnado en la vida del cen-
tro y en su entorno local. La realización de asambleas o comisiones permiten la creación de
contextos de reflexión conjunta sobre cuestiones relacionadas con la realización y recursos
necesarios para llevar a cabo un proyecto emprendedor.

Por otra parte, se planteará la realización de actividades de ideación y creación emprende-
dora en espacios, físicos o virtuales del centro y, en particular, relacionadas con potenciar el
emprendimiento cultural en ellos; además, basadas en experiencias reales o simuladas de la
vida cotidiana que contribuyan (uso de simuladores empresariales) a concienciar al alumnado
del valor que el aprendizaje tiene sobre cuestiones de interés para su vida y para construir
una ciudadanía responsable.

También, con base en un aprendizaje-servicio, deben desarrollarse experiencias de aprendi-
zaje colaborativo y cooperativo, en las que el alumnado, una vez estudiadas las necesidades
de un contexto comunitario y en coordinación con los usuarios que se determinen, reflexione
sobre el modo de búsqueda de soluciones conjuntas para afrontar esas necesidades y decidir
de qué manera pueden aportar su contribución y compromiso de transformación al cambio
efectivo.

Una situación de aprendizaje debe estar basada en experiencias reales o simuladas de la vida
cotidiana del alumnado, que contribuyan a concienciarle del valor que el aprendizaje tiene
sobre cuestiones de interés para su vida y para construir una ciudadanía responsable.

En estas situaciones de aprendizaje será necesario el uso de herramientas y tecnologías infor-
máticas, así como otras tecnologías y materiales educativos, que permitan la personalización
de las actividades, el autoaprendizaje, la autoevaluación, el trabajo individual y en equipo,
compensando las desigualdades en relación a las distintas capacidades del alumnado.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42800
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La retroalimentación del docente y de las alumnas y alumnos debe estar presente a lo largo
de todo el proceso desde su inicio, debiendo permitir al alumnado ser capaz de autorregular
su aprendizaje, sus emociones y motivación. Es conveniente que se explicite tanto lo que se
espera del alumnado, como las formas concretas y diferenciadas a través de las que pueden
llegar a ello. En este sentido, el aspecto emocional del alumnado debe ser tenido en cuenta
porque favorece el autoconocimiento, el crecimiento personal y el desarrollo de la autoestima,
autoconfianza, etc., vinculados de manera directa al perfil de una persona emprendedora.

Los procedimientos de heteroevaluación, coevaluación y autoevaluación deberán estar incar-
dinados en toda la situación de aprendizaje a través de distintos procedimientos e instrumen-
tos.

El papel del docente en el diseño, desarrollo y evaluación de las situaciones de aprendizaje
viene marcado por varios aspectos: generar oportunidades de aprendizaje a partir de las
vivencias personales, ofrecer retroalimentación personalizada en función de la situación de
cada aprendiz, guiar el proceso personal ayudando a que el alumnado aborde los principales
hitos de su formación y presentar modelos positivos de afrontamiento de las dificultades per-
sonales y profesionales.

Por último, la evaluación del alumnado tendrá en cuenta lo siguiente: autorregulación del
propio aprendizaje, la autonomía en la gestión de la información, la selección de recursos y
herramientas para el aprendizaje, revisión de lo aprendido y cómo aplicarlo, reflexión meta-
cognitiva, aprender a pensar, creatividad, espíritu crítico, aceptación y regulación de la incer-
tidumbre, control de impulsos, perseverancia en las tareas, toma de decisión, etc., y debe
complementarse con la evaluación del propio diseño de las situaciones de aprendizaje y de
la práctica docente, en un contexto de trabajo colaborativo con el resto del equipo docente.

CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Segundo curso

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Ser capaces de entender y reconocer las cualidades personales y sociales de la
persona emprendedora, así como la capacidad de desarrollar y hacer crecer dichas cualidades.

Criterio 1.2. Comprender la importancia de trabajar en equipo desarrollando las habilidades
sociales, las personales, la comunicación, la inteligencia emocional de una manera proactiva.

Criterio 1.3. Valorar y reconocer la realidad que nos rodea como fuente para desarrollar los
proyectos y para participar de las ayudas y conocimientos que dicho entorno nos facilita.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42801
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Consolidar el desarrollo de las cualidades de la persona emprendedora como
fuente de cambios sociales y medioambientales.

Criterio 2.2. Imaginar una sociedad acorde a las inquietudes de los jóvenes creando proyectos
innovadores donde el alumnado protagonice la acción.

Criterio 2.3. Entrar en contacto con acciones emprendedoras personales y sociales del entor-
no cercano.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Desarrollar en los alumnos y alumnas un sentido de responsabilidad ante la so-
ciedad en la que viven y ante el entorno que los rodea.

Criterio 3.2. Valorar y respetar las aportaciones de los demás aprovechando las sinergias del
trabajo en equipo y el crecimiento de las ideas al desarrollarlas de forma cooperativa.

Criterio 3.3. Relacionar la nueva realidad empresarial con las actuales preocupaciones socia-
les y medioambientales.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Conocer y comprender la importancia de las empresas de economía social en el
entorno propio.

Criterio 4.2. Conocer y aplicar los diecisiete ODS de la ONU y la Agenda 2030.

Criterio 4.3. Aplicar el conocimiento de los ODS en la región de Extremadura, valorando su
importancia y la puesta en práctica en nuestras vidas

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Conocer lo que es la economía circular en el marco de la Unión Europea y por
tanto las 7R (rediseñar, reducir, reutilizar, reparar, renovar, recuperar y reciclar).

Criterio 5.2. Descubrir las necesidades y las formas de transformar, para aplicar tecnologías
sostenibles en un proyecto sencillo, dentro de un entorno local.

Criterio 5.3. Afrontar el reto, con un compromiso de servicio a la comunidad, de definir un
proyecto básico de emprendimiento.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42802
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Conocer lo que es la economía circular en el marco de la Unión Europea y por
tanto las 7R (rediseñar, reducir, reutilizar, reparar, renovar, recuperar y reciclar).

Criterio 6.2. Descubrir las necesidades y las formas de transformar para aplicar tecnologías en
un proyecto sencillo a través de medios sostenibles, dentro de un entorno local.

Criterio 6.3. Afrontar el reto, con un compromiso de servicio a la comunidad, de definir un
proyecto básico de emprendimiento.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42803
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                     EXPRESIÓN ARTÍSTICA

La expresión artística implica poner en funcionamiento diferentes procesos cognitivos, cul-
turales, emocionales y afectivos haciendo que todos ellos se impliquen e interactúen en un
mismo pensamiento creador. En consecuencia, la materia de Expresión Artística contribuirá
a la formación del alumnado en todos y cada uno de estos diferentes ámbitos y favorecerá
que el alumnado profundice en sus conocimientos y madure sus reflexiones y sus proyectos
personales.

Toda obra artística implica expresión de sentimientos, opiniones y puntos de vista diversos.
La educación artística, por medio de la diversidad de técnicas y formas de expresión que
muestra, fomenta que las personas sean más tolerantes. Desde esta materia se pretende in-
citar a que el alumnado produzca obra artística no ofensiva para los demás y que respete los
trabajos de sus compañeros. Para entender qué es ofensivo o no, hay que aprender a hablar
con respeto y empatía.

La obra artística se realiza a menudo en grupo y ese trabajo en equipo permite desarrollar
habilidades sociales y emocionales en el alumnado. Cualquier reto mental obliga a plantear
estrategias de trabajo y de negociación interactuando y relacionándose unos con otros.

Los trabajos que se propongan servirán para invitar a la reflexión así como a la exposición de
opiniones sobre temas relacionados con la protección del medioambiente y la defensa de los
derechos humanos que son los temas que aparecen en la Agenda 2030 vinculados a los retos
del siglo XXI. Por ello se insistirá en la creación de proyectos sostenibles, la gestión respon-
sable de los residuos y la seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes
materiales artísticos, contribuyendo así a una formación global y una educación ambiental del
alumnado.

En el desarrollo de una propuesta creativa se llevarán a cabo las fases de información, inves-
tigación, reflexión, análisis, expresión de opiniones y adopción de posicionamientos acerca
de cuestiones generales o personales, búsqueda de soluciones propias, trabajo colaborativo,
evaluación, autoevaluación y ejercicio del juicio crítico. Será necesario, pues, que el alumnado
se informe y se interrogue sobre la situación a la que se enfrenta, así como que investigue
sobre las soluciones que otros artistas han dado a lo largo de la historia a esos mismos in-
terrogantes. El análisis de manifestaciones artísticas de diferentes épocas y sociedades, no
perdiendo nunca de vista el contexto en el que han sido creadas, contribuirá al conocimiento
y a la conciencia del patrimonio cultural y artístico. Además, dicho análisis dará al alumnado la
oportunidad de familiarizarse con numerosas referencias y establecer vínculos entre diferen-
tes lenguajes y disciplinas artísticas, lo mismo que facilitará el enriquecimiento de sus propias
creaciones, su percepción de las obras de arte y su capacidad para apreciarlas.
                     NÚMERO 164
                                                                                         42804
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Igualmente, la práctica artística hará que el alumnado ponga en marcha su pensamiento
creativo y divergente, fomentará su autoafirmación, el desarrollo de valores personales y la
construcción de su identidad. A la vez, durante el proceso aprenderá a ser responsable de sus
decisiones y a tener en cuenta la opinión de los demás, aumentando así tanto su sentido del
compromiso como su capacidad de trabajo colaborativo.

Durante el proceso creativo será importante también distinguir la creación de imágenes per-
sonales con fines expresivos y emocionales propios, de aquellas producciones artísticas que
tengan unos propósitos comunicativos concretos y que impliquen un mensaje y unos destina-
tarios previamente definidos. En ambos casos, en la materia de Expresión Artística se presta-
rá especial atención a la búsqueda de la originalidad, a la espontaneidad en la exteriorización
de ideas, sentimientos y emociones, a la experimentación y a la innovación. Para ello será in-
dispensable apropiarse y controlar los aspectos técnicos de diferentes disciplinas, sus medios,
herramientas y lenguajes. Comunicarse a través de la expresión plástica, valorando el error
como fuente de aprendizaje y estimulando el deseo de expresar mejor su visión del mundo
a través de producciones artísticas cada vez más perfeccionadas, implica que la capacidad
creadora pueda fluir con naturalidad y sin obstáculos técnicos que la condicionen. El análisis
y la evaluación de todo este proceso, de las experiencias vividas, de las estrategias y medios
utilizados, de los errores cometidos y los progresos obtenidos, ayudarán a tomar conciencia
de la creatividad como medio de conocimiento y de resolución de problemas, una toma de
conciencia que, a su vez, favorecerá el aprovechamiento de sus aprendizajes en situaciones
análogas o en otros contextos.

Expresión Artística es una materia optativa de 4º de ESO y, por tanto, se debe entender como
una ampliación de los conocimientos adquiridos en los cursos anteriores. Esta ampliación está
enfocada a experimentar con técnicas nuevas. Por tanto, el alumnado que haya cursado la
materia de Expresión Artística debe ser capaz de utilizar los conocimientos adquiridos en la
materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual completándolos con los nuevos conoci-
mientos técnicos aprendidos en los campos del dibujo, la pintura, el grabado, el modelado, el
diseño, la fotografía, el cómic, el cine y el videoarte.

En su formación posterior, el alumnado que decida continuar con estudios artísticos ampliará
los conocimientos de diversas técnicas de expresión y representación en materias específicas
para cada técnica.

La formación de esta materia se basa en varios ejes fundamentales: el conocimiento de las
principales técnicas artísticas, el desarrollo de la capacidad expresiva, de la creatividad, del
pensamiento divergente, de la experimentación y de la innovación. Para favorecer el desarrollo
de las competencias específicas, la materia se estructura en tres bloques de saberes. En pri-
mer lugar, en el bloque A, “Técnicas gráfico-plásticas”, en segundo lugar, en el bloque B, “Dise-
ño y publicidad” y, finalmente, en el bloque C, “Fotografía, lenguaje audiovisual y multimedia”.
                    NÚMERO 164
                                                                                         42805
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Para la adquisición de las competencias específicas de la materia serán necesarias unas situa-
ciones de aprendizaje que permitan al alumnado explorar una amplia gama de experiencias
de expresión artística, utilizando materiales tradicionales, alternativos y medios y herramien-
tas tecnológicos. De esta manera se contribuirá al desarrollo de unas habilidades, destrezas y
conocimientos multidisciplinares que fortalecerán su autoestima y desarrollarán su identidad
y conducta creativa.

También hemos de subrayar que, dentro del proceso creador y expresivo, toda producción
artística toma sentido cuando es expuesta, apreciada, analizada y compartida en público. El
alumnado se convierte así en espectador, no solo de las producciones ajenas, sino también
de las suyas propias, lo que contribuirá a su formación integral, mediante el desarrollo de la
autoevaluación, la empatía, la madurez emocional, personal y académica, la autoconfianza y
la socialización. Expresión Artística desarrollará la inteligencia emocional del alumnado, pre-
parándolo para aprender de sus propios errores y ayudándolo a reconocer sus emociones y
las de los demás.

El objetivo principal de esta materia será facilitar al alumnado un encuentro con la expresión
y la creación, impulsar en él el atrevimiento de mirar, actuar y hacer de otra manera, estimu-
lando una conducta creativa que parta de recursos propios y referentes culturales y artísticos,
implicándolo emocionalmente en el arte, a través del arte y por el arte.

La materia de Expresión Artística, optativa en cuarto de ESO, da continuidad a los aprendiza-
jes propuestos en la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual, que es obligatoria.

El alumnado que decida continuar con estudios en Bachillerato ampliará los conocimientos
técnicos de diversas técnicas de expresión y representación en materias específicas para cada
técnica.

En las próximas páginas se presentan las competencias específicas, conexiones entre com-
petencias, saberes básicos, situaciones de aprendizaje y criterios de evaluación propuestos
en esta materia, que en su conjunto están orientados a producir en el alumnado interés por
experimentar y reflexionar sobre el proceso creativo.

Las competencias específicas planteadas son cuatro y están diseñadas para conseguir que el
alumnado actúe de forma reflexiva, aprendiendo de los demás y explorando estrategias de
planificación del trabajo, para producir obra artística de acuerdo a unas intenciones concretas.

Estas competencias pueden resumirse pueden resumirse brevemente en la capacidad de pro-
ducir obra artística con distintas técnicas comprendiendo aspectos esenciales de la obra artísti-
ca a lo largo de la historia, analizando producciones plásticas visuales y audiovisuales de todos
los periodos históricos y contemporáneo, valorando y aprendiendo tanto de sus cualidades
                   NÚMERO 164
                                                                                          42806
                   Jueves 25 de agosto de 2022




técnicas como de sus posibilidades expresivas y estéticas, así como utilizando estos conoci-
mientos como medio de expresión, personal o grupal, que se alimentan de las experiencias y
de las necesidades emocionales de cada persona y entendiendo que este dominio de técnicas
artísticas se puede enfocar hacia un futuro profesional.

Además, se establecen las conexiones más significativas y relevantes entre las competencias
específicas de la propia área, entre estas y las competencias específicas de otras áreas de la
etapa y, finalmente, las relaciones o conexiones que tienen con las competencias clave.

Para conseguir estas competencias específicas se han seleccionado y organizado saberes
básicos vinculados con el aprendizaje de técnicas gráfico-plásticas, técnicas de modelado,
reciclaje, técnicas de diseño y publicidad, fotografía, cine y animación.

A continuación se presentan algunos principios y orientaciones para el diseño de situacio-
nes de aprendizaje que permitan el desarrollo de las competencias específicas por parte del
alumnado. Entre otras cuestiones, se indicará que estas situaciones deben estimular la ex-
perimentación y el disfrute, el trabajo en equipo, el compartir opiniones y ayudar a entender
que la creación artística, como cualquier otra forma de creación, necesita seguir un proceso
de trabajo, planificación y estudio para llegar a un producto final.

Los criterios de evaluación están concebidos para comprobar el grado en que el alumnado ha
adquirido las competencias específicas. Entre otras cuestiones, permiten evaluar si es capaz
de reflexionar sobre el proceso creativo, buscar las técnicas y medios adecuados a cada fin,
planificar y evaluar el proceso de trabajo, mostrar interés por experimentar, probar distintas
soluciones y expresar sus opiniones haciendo crítica constructiva.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo sus aspectos esen-
  ciales y valorando tanto el proceso de creación como el resultado final, para educar la mi-
  rada, alimentar el imaginario, reforzar la confianza y ampliar las posibilidades de disfrute
  del patrimonio cultural y artístico.

	Con esta competencia se espera que el alumnado desarrolle un criterio estético y una mi-
   rada personal por medio del análisis, crítico e informado, de diferentes producciones que le
   ayuden a descubrir la multiplicidad, la riqueza y la complejidad de diferentes manifestacio-
   nes artísticas. Este análisis permitirá identificar y diferenciar los lenguajes y los medios de
   producción y manipulación, así como los distintos resultados que proporcionan, de manera
   que acierte a valorar los resultados obtenidos tanto desde sus aspectos puramente artesa-
   nales (cómo se hace) como desde los formales (cómo se utiliza el lenguaje).
                    NÚMERO 164
                                                                                              42807
                    Jueves 25 de agosto de 2022




	La contextualización de las producciones analizadas hará posible su adecuada valoración
   como productos de una época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá
   la reflexión sobre su evolución y su relación con el presente. Por este motivo, además de
   acudir a los diferentes géneros y estilos que forman parte del canon occidental, conviene
   prestar atención a producciones de otras culturas y también a aquellas que conforman los
   imaginarios del alumnado, describiendo rasgos e intencionalidades comunes que ayuden
   a su mejor comprensión y valoración. Esta comparación ha de contribuir al desarrollo de
   una actitud crítica y reflexiva sobre los diferentes referentes artísticos, y a enriquecer el
   repertorio visual al que los alumnos y alumnas tienen acceso, desarrollando así su gusto
   por el arte y la percepción del mismo como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.

	La estrategia comparativa puede ser igualmente de utilidad a la hora de mostrar la historia
   del arte y la cultura como un continuo en el cual las obras del pasado son la base sobre la
   que se construyen las creaciones del presente. Por su parte, el acceso a las fuentes per-
   mitirá valorar los trabajos de preparación de la obra e incluso los estudios de obras que no
   llegaron a realizarse, permitiendo así al alumnado superar la idea de fracaso o asimilar el
   mismo como un paso hacia el éxito futuro.

	Por último, la incorporación de la perspectiva de género en el análisis de estas produccio-
   nes propiciará que el alumnado entienda la imagen y el papel de la mujer en las obras es-
   tudiadas, favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos y los estereotipos
   de género transmitidos a través del arte.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado mostrará interés por las manifestaciones artísticas
   de diferentes épocas y culturas, analizándolas, contextualizándolas y reflexionando sobre
   su evolución y su relación con el presente, describiendo sus aspectos esenciales y desean-
   do entender el contexto social en el que fueron creadas.

	También valorará el proceso de creación y el resultado final, los hábitos, los gustos y los
   referentes artísticos de diferentes épocas y culturas, evidenciando apertura, interés y res-
   peto en su recepción, a la vez que analizando y valorando la importancia de proteger el
   patrimonio artístico desde una mirada educada e imaginativa

2. V
    alorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas gráfico-plásticas, empleando distintos
  medios, soportes, herramientas y lenguajes, incorporándolas al repertorio personal de recursos
  y desarrollando el criterio de selección de las más adecuadas a cada necesidad o intención.

	El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de técnicas que posibilitan la expre-
   sión gráfico-plástica, desde las más tradicionales, como la pintura al óleo, hasta las más
   actuales, como la amplísima paleta de recursos digitales, resultando un arco expresivo in-
   abarcable con resultados tan diversos como la propia creatividad del ser humano, que salta
                   NÚMERO 164
                                                                                            42808
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   de unos formatos a otros continuamente. Explorar esta expresividad, tanto de forma libre
   como pautada, permitirá al alumnado descubrir las herramientas, los medios, los soportes
   y los lenguajes asociados con ellas, y entenderlos a través de la práctica, enriqueciendo
   así su repertorio personal de recursos expresivos.

	Se deberá distinguir entre la elaboración de imágenes personales, con fines expresivos y
   emocionales propios, y la creación de producciones que tengan unos propósitos comunica-
   tivos concretos e impliquen un mensaje y un público destinatario previamente definido. En
   ambos casos, se prestará especial atención al fomento de la creatividad y a la espontanei-
   dad en la exteriorización de ideas, sentimientos y emociones, así como a la activación de
   los aprendizajes derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas.

	En el desarrollo de esta competencia, el alumnado debe utilizar, conocer, identificar y uti-
   lizar creativamente las distintas técnicas gráfico-plásticas en el marco de un proyecto ar-
   tístico experimentando de forma libre y espontánea y descubriendo sus múltiples riquezas
   expresivas y creativas.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de participar, con iniciativa, confianza
   y creatividad, en la exploración de diferentes técnicas gráfico-plásticas, empleando herra-
   mientas, medios, soportes y lenguajes diversos.

	Igualmente, será capaz de elaborar producciones gráfico-plásticas de forma creativa, de-
   terminando las intenciones expresivas y seleccionando con corrección las herramientas,
   medios, soportes y lenguajes más adecuados de entre los que conforman el repertorio
   personal de recursos.

3. Valorar las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y formatos audiovisua-
  les, decodificando sus lenguajes, identificando las herramientas y distinguiendo sus fines,
  para incorporarlos al repertorio personal de recursos desarrollando el criterio de selección
  de los más adecuados a cada necesidad o intención.

	El presente no se puede explicar sin hacer referencia a la sobreabundancia de mensajes
   audiovisuales transmitidos en toda clase de formatos y por toda clase de medios. El alum-
   nado debe conocer estos formatos, reconocer los lenguajes empleados e identificar las
   herramientas que se emplean en su elaboración, además de distinguir los distintos fines
   que pueden tener.

	Como en el caso de las técnicas gráfico-plásticas, en el desarrollo de esta competencia es im-
   portante que el alumnado experimente con el lenguaje audiovisual, aprovechando, prestando
   atención a las posibilidades expresivas y creativas que le ofrece el entorno digital, definitorio
   de nuestro presente. Deberá distinguir entre las producciones con fines expresivos propios
                    NÚMERO 164
                                                                                        42809
                    Jueves 25 de agosto de 2022




   y aquellas que impliquen un mensaje y un público concretos; y fomentar la activación de
   los aprendizajes derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas, pues no es lo
   mismo un vídeo promocional de moda camuflado en las redes sociales en forma de reporta-
   je, una noticia sesgada en un informativo televisivo, un vídeo manipulado difundido por un
   servicio de mensajería para teléfono móvil, una pieza de videoarte o una película exigente en
   su aspecto formal y de vocación minoritaria.

	De igual modo, la utilización creativa de los diferentes medios, técnicas y formatos audio-
   visuales en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real en el
   que aprender a seleccionar y a aplicar los más adecuados a cada necesidad o intención y
   como resultado de este conocimiento del lenguaje y de las técnicas que se emplean en su
   creación, surgirá la posibilidad cierta de la producción por su parte de obras que sean el
   fruto de una expresión personal, actual y novedosa.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado identificará los diferentes medios, técnicas, forma-
   tos y códigos de los lenguajes audiovisuales, reconociendo las herramientas y distinguien-
   do sus fines.

	Así mismo, planificará y realizará producciones audiovisuales, individuales o colaborativas,
   asumiendo diferentes funciones; incorporando el uso de las tecnologías digitales con inten-
   ción expresiva; ajustándose a unos objetivos previos, y seleccionando y empleando, con
   corrección y de forma creativa, las herramientas y medios disponibles más adecuados.

4. Crear producciones artísticas, individuales o grupales, realizadas con diferentes técnicas y
  herramientas, incluido el propio cuerpo, a partir de un motivo o intención previos, adap-
  tando el diseño y el proceso a las necesidades e indicaciones de realización y teniendo en
  cuenta las características del público destinatario, para compartirlas y valorar las oportu-
  nidades de desarrollo personal, social, académico o profesional que pueden derivarse de
  esta actividad.

	La producción artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y de
   un modo u otro produce un efecto en él. Por tanto, es necesario que el alumnado entienda
   la existencia de públicos diversos que perciben y sienten de distinta manera y, en conse-
   cuencia, ha de explorar las posibilidades de dirigirse de manera diferenciada a unos u otros.

	No es lo mismo, por ejemplo, realizar esculturas de pequeño formato con una vocación
   minoritaria, que desarrollar obras de amplio formato con el foco puesto en alcanzar una
   gran audiencia.

	El alumnado debe entender que todas las posibilidades son válidas, pero que la idea, la pro-
   ducción y la difusión de su obra deberán considerar este aspecto desde su misma génesis.
                     NÚMERO 164
                                                                                         42810
                     Jueves 25 de agosto de 2022




   Asimismo, es importante hacer ver que la emoción forma parte ineludible de este proceso,
   pues difícilmente se conseguirá ninguna reacción del público si el propio alumnado no mues-
   tra una implicación personal.

	Con todo ello se pretende que el alumnado genere producciones artísticas de distinto
   signo, tanto individual como colectivamente, rigiéndose por las pautas que se hayan es-
   tablecido, identificando y valorando correctamente sus intenciones previas, adaptando su
   trabajo a las características del público destinatario, así como empleando las capacidades
   expresivas, afectivas e intelectuales que se promueven mediante el trabajo artístico. Para
   ello, puede utilizar y combinar las técnicas, herramientas y lenguajes que considere apro-
   piados, incluido el propio cuerpo.

	Finalmente, es importante que el alumnado comparta, de diversas formas y por distintos
   medios, las producciones que realice, y que aproveche esta experiencia para identificar
   y valorar distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional
   relacionadas con el ámbito artístico.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado podrá crear un producto artístico, individual o gru-
   pal, diseñando las fases del proceso y seleccionando las técnicas adecuadas para conseguir
   un resultado adaptado a una intención y destinatarios determinados, después de haber
   estudiado ejemplos de trabajos profesionales y siendo capaz de valorar el proceso artístico
   y su resultado.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario es-
tablecer, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres tipos de
conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las relaciones entre las distintas
competencias específicas de la materia, en segundo lugar, con las competencias específicas de
otras materias y, en tercer lugar, las establecidas entre la materia y las competencias clave.

En relación con las conexiones significativas que existen entre las competencias específicas de
la materia, cabe destacar varias cuestiones.

Por un lado, analizar los aspectos esenciales de distintas manifestaciones culturales y artísti-
cas, valorando la importancia del legado cultural como riqueza universal (competencia especí-
fica 1), le facilitará la comprensión del hecho artístico, a la par que aprenderá de experiencias
y necesidades emocionales de otros individuos y de sí mismo desarrollando la sensibilidad
hacia las cualidades plásticas, estéticas y funcionales de diferentes medios y técnicas tan-
to gráfico-plásticas (competencia específica 2) como audiovisuales (competencia específica
3), por lo que encontrará en la práctica artística un medio para expresar ideas, opiniones y
                   NÚMERO 164
                                                                                           42811
                   Jueves 25 de agosto de 2022




sentimientos de forma creativa, estableciendo nuevos vínculos e incorporándolas a su propio
repertorio personal (competencias específicas 2 y 3).

Por otro lado, el conocimiento de las técnicas propias de la expresión gráfico-plástica, (com-
petencia específica 2) y el conocimiento de los medios y técnicas propios de la expresión au-
diovisual (competencia específica 3) lo hará capaz de crear producciones artísticas, individua-
les o grupales, con diferentes técnicas a partir de un motivo o intención previos, adaptando el
diseño y el proceso al público destinatario de las mismas (competencia específica 4).

En lo que respecta a las conexiones de las competencias de esta materia con las competencias
específicas de otras materias de la etapa, se pueden señalar las siguientes cuestiones.

En primer lugar, la comprensión de las distintas manifestaciones culturales y artísticas, junto
a la reflexión, abierta y respetuosa, sobre la importancia del legado cultural (competencia es-
pecífica 1), mostrando sensibilidad hacia las producciones artística y, al mismo tiempo, combi-
nando emoción y comprensión de las dificultades y retos afrontados, requiere de capacidades
que permitan investigar cuanto se refiere a la propia identidad y a cuestiones éticas relativas
al propio proyecto vital, analizando críticamente información fiable y generando una actitud
reflexiva al respecto, para promover el autoconocimiento y la elaboración de planteamientos
y juicios morales de manera autónoma y razonada (competencia específica 1 de Educación en
Valores Cívicos y Éticos).

En segundo lugar, cuando se crean producciones artísticas tomando en cuenta al público des-
tinatario de las mismas para compartirlas y valorar las oportunidades personales, sociales y
económicas que pueden derivarse de esta actividad (competencia específica 4) se deben utili-
zar estrategias comunicativas ágiles para transmitir un mensaje convincente que se adecue al
contexto y a los objetivos concretos de cada situación comunicativa para presentar, exponer y
validar la idea o solución creativa (competencia específica 7 de Economía y Emprendimiento).

En tercer lugar, el descubrimiento de las posibilidades expresivas de diferentes técnicas grá-
fico-plásticas (competencia específica 2) haciendo de la práctica artística un medio para ex-
presar ideas, opiniones y sentimientos de forma creativa, se relaciona con la competencia
específica 4 de Educación en Valores Cívicos y Éticos, que pretende que el alumnado logre
una adecuada estima de sí mismo y del entorno, reconociendo y valorando los sentimientos y
emociones propios y ajenos como una cualidad valiosa que ayuda al alumnado a mostrar una
actitud empática y cuidadosa con respecto a los demás y a la naturaleza.

En cuarto lugar, la expresión audiovisual no sería posible sin aprovechar y emplear las posibilida-
des de las herramientas digitales, adaptándolas a sus necesidades, configurándolas y aplicando
conocimientos interdisciplinares para la resolución de tareas de una manera más eficiente (com-
petencia específica 5 de Tecnología), identificando las herramientas y destrezas necesarias e
                   NÚMERO 164
                                                                                             42812
                   Jueves 25 de agosto de 2022




incorporando, de forma creativa, las posibilidades que ofrecen las diversas tecnologías, para inte-
grarlos y utilizarlos en el diseño y realización de un proyecto artístico (competencia específica 3).

En relación a las conexiones de las competencias específicas de esta materia con las compe-
tencias clave, se destacan a continuación las más relevantes y significativas.

Con la finalidad de crear producciones artísticas, individuales o grupales, adaptando el diseño
y el proceso a las necesidades e indicaciones de realización y tomando en cuenta al público
destinatario de las mismas, se hace necesario un desarrollo de las competencias en comu-
nicación lingüística que fomente el intercambio de opiniones y el enriquecimiento mutuo,
utilizando un lenguaje adecuado, expresando opiniones con respeto y fomentando en todo
momento una actitud crítica, así como valorando las oportunidades personales, sociales y
económicas que pueden derivarse de esta actividad.

Toda forma de comunicación posee unos procedimientos comunes y, como tal, la comunica-
ción artística, visual y audiovisual permite hacer uso de recursos específicos para expresar
ideas, sentimientos y emociones a la vez que permite integrar el lenguaje plástico y visual
con otros lenguajes y con ello enriquecer la comunicación desarrollando su competencia plu-
rilingüe. Asimismo, la universalidad del arte en toda su expresión y por tanto la búsqueda,
conocimiento y disfrute de manifestaciones culturales en otros lugares y en otras lenguas lo
acercarán a una realidad lingüística vital y multicultural con la que construir su competencia
plurilingüe.

Los procesos involucrados con la creación artística están relacionados con el pensamiento
abstracto, con la lógica y la superación de problemas. La educación artística contribuye a la
adquisición de la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
mediante la utilización de procedimientos, relacionados con el método científico, como la ob-
servación, la experimentación, el descubrimiento, la reflexión y el análisis posterior.

El binomio matemáticas y arte puede parecer extraño para aquellos que están más acostum-
brados a pensar en ambas de manera independiente pero, de hecho, hay muchos conectores
que llenan el espacio en blanco que pudiera existir entre ellas. Los patrones matemáticos
pueden dar lugar a patrones artísticos, al mismo tiempo que patrones que se encuentran en
la naturaleza y que sirven de inspiración a creaciones artísticas que se basan en reglas mate-
máticas. El identificar dichas expresiones, conocer su origen, crear a partir de ellas aportará
una nueva dimensión a la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
ingeniería de nuestro alumnado.

El conocimiento de las técnicas propias de la expresión gráfico-plástica, así como la búsqueda
de nuevas posibilidades creativas y la realización de proyectos artísticos, incorporando las
posibilidades que ofrecen las diversas tecnologías mediante el uso de herramientas digitales
                  NÚMERO 164
                                                                                        42813
                  Jueves 25 de agosto de 2022




y plataformas virtuales, hace de la materia de Expresión Artística un coadyuvante ideal para
el fomento de la competencia digital del alumnado.

A la competencia personal, social y de aprender a aprender se contribuye en la medida en que
se favorezca la reflexión sobre los procesos y experimentación creativa ya que implica la toma
de conciencia de las propias capacidades y recursos así como la aceptación de los propios
errores como instrumento de mejora.

Asimismo, la realización de producciones artísticas con creatividad, seleccionando y poniendo
en práctica herramientas y técnicas en función de su intencionalidad, exponiendo su visión
del mundo, sus emociones y sentimientos, mediante la combinación de racionalidad, empa-
tía y sensibilidad, a la vez que desarrollando su capacidad de comunicación, reflexión crítica
y autoconfianza, contribuye de manera directa a la adquisición de la competencia personal,
social y de aprender a aprender.

En relación con la competencia ciudadana, analizar y producir mensajes visuales individuales
o colectivas, con creatividad, exponiendo su visión del mundo, sus emociones y sentimientos,
mediante la combinación de racionalidad, empatía y sensibilidad, desarrollando su capacidad
de comunicación y análisis crítico, permite al alumnado reflexionar sobre las repercusiones
éticas y morales de la transmisión de esos mensajes, valorando y debatiendo sobre la utilidad
o no de esos mensajes para la defensa de los derechos humanos y la protección del medioam-
biente. Además, en el momento en que la creación artística suponga un trabajo en equipo,
se promoverán actitudes de respeto, tolerancia, cooperación, flexibilidad y se contribuirá a la
adquisición de habilidades sociales también vinculadas con esta competencia clave.

Por otra parte, el trabajo con herramientas propias del lenguaje visual, que inducen al pen-
samiento creativo y a la expresión de emociones, vivencias e ideas proporciona experien-
cias directamente relacionadas con la diversidad de respuestas ante un mismo estímulo y la
aceptación de las diferencias. Todos estos procesos contribuyen a desarrollar la competencia
ciudadana.

En relación con la competencia emprendedora, cabe destacar que en todo proceso de produc-
ción artística se analizan necesidades y oportunidades, así como se afrontan retos con sentido
crítico, haciendo balance de su sostenibilidad y valorando el impacto que puedan suponer en
el entorno, para presentar ideas y soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas a
crear valor en el ámbito personal, social, cultural y económico. Para ello se evalúan las forta-
lezas y debilidades propias, haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia,
utilizando destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo y en equipo, para reunir y opti-
mizar los recursos necesarios para finalizar con éxito el proyecto artístico. Este proceso de
creación de ideas, soluciones valiosas y toma decisiones se desarrolla de manera razonada,
                   NÚMERO 164
                                                                                         42814
                   Jueves 25 de agosto de 2022




utilizando estrategias ágiles de planificación, gestión y reflexión sobre el proceso realizado y
el resultado obtenido, considerando la experiencia como una oportunidad para aprender. Todo
este proceso fomenta en el alumnado la competencia emprendedora.

Por último, al reconocer la importancia de los aspectos fundamentales que las diferentes mani-
festaciones culturales y artísticas han tenido en el desarrollo del ser humano, comprendiendo y
disfrutando de las manifestaciones artísticas de su entorno y de lugares más lejanos y enten-
diendo que esas manifestaciones culturales son parte de la historia de los grupos sociales en los
que está integrado, permitirá al alumnado expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones
de manera creativa y abierta, y también desarrollar la autoestima, la creatividad y el sentido
de pertenencia a través de la expresión cultural y artística, con empatía y actitud colaborativa,
convirtiéndose en una herramienta para su desarrollo posterior en múltiples disciplinas y favo-
reciendo el desarrollo por todo ello de la competencia en conciencia y expresiones culturales.

SABERES BÁSICOS

Los saberes básicos propuestos para la materia de Expresión Artística ponen al servicio del
desarrollo de las competencias específicas de nuestra materia, asociadas a los conceptos de
observación, análisis, creación, experimentación, expresión y disfrute estético.

Estos saberes están diseñados para formar a personas que van a necesitar, en su desarrollo
personal y en su desempeño profesional, ser capaces de organizar el trabajo, reflexionar pre-
viamente sobre el proceso creativo; utilizar conocimientos adquiridos, combinándolos para
crear algo nuevo; tener una actitud abierta para aprender de las ideas de otros; colaborar con
iguales; analizar, y tomar decisiones con responsabilidad, sabiendo que cada decisión produ-
ce efectos que hay que intentar prever y por ello, entre otros efectos que hay que controlar,
saber usar responsablemente el material.

Los saberes básicos seleccionados en el currículo de esta materia permiten al alumnado
realizar mensajes visuales y obra artística con suficientes conocimientos como para lograr
expresar con éxito sensaciones, sentimientos, emociones y opiniones, dándole seguridad,
aumentando la autoestima y mejorando la comunicación interpersonal.

Para terminar, los saberes aprendidos en esta materia son imprescindibles para realizar cam-
pañas publicitarias de concienciación sobre los problemas que la humanidad debe superar. La
mayor parte de las campañas publicitarias se hacen utilizando códigos visuales y audiovisua-
les. Los bloques B y C están íntimamente relacionados con el uso de técnicas publicitarias y
el bloque A también, porque en publicidad se utilizan ilustraciones que se aprender a realizar
con los saberes de éste primer bloque.

Los bloques de saberes se estructuran en tres bloques que se resumen a continuación.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42815
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En primer lugar, en el bloque A, “Técnicas gráfico-plásticas”, se realizará una primera toma
de contacto e iniciación en diferentes técnicas artísticas, para que a posteriori el alumnado
pueda seleccionar aquellas que le resulten más interesantes o más útiles a sus propósitos
expresivos, como son, por ejemplo, las técnicas más habituales en el dibujo, la ilustración y la
pintura, tanto secas (carboncillo, lápiz de grafito, lápiz compuesto, lápices de colores, ceras,
pastel, bolígrafos o rotuladores), como húmedas (tinta china, acuarela o gouache), técnicas
alternativas y mixtas (collage, frottage, grattage, decalcomanía, objet trouvé, dripping, as-
semblage), técnicas básicas de estampación, técnicas de modelado y de volumen.

En segundo lugar, en el bloque B, “Diseño y publicidad”, se incidirá en el proceso de creación,
en el diseño de proyectos, y en el análisis crítico del lenguaje publicitario y la sociedad de
consumo.

Y finalmente, en el bloque C, “Fotografía, lenguaje audiovisual y multimedia”, se afianzarán
conocimientos del lenguaje narrativo y audiovisual, impartidos en la materia de Educación
Plástica, Visual y Audiovisual. Al igual que en el primer bloque, el alumnado profundizará en
algunas de las técnicas que se emplean en fotografía y vídeo en sus múltiples formatos, para
después poder seleccionar las más adecuadas en la realización de producciones concretas,
teniendo en cuenta el medio de difusión al que van destinadas.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.2. correspondería al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.
                     NÚMERO 164
                                                                                               42816
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Técnicas gráfico-plásticas.

                                                                        4.º ESO

                                                   A.1.1. Los efectos del gesto y del instrumento:
                                                   herramientas, medios y soportes. Cualidades
                                                   plásticas y efectos visuales.

                                                   A.1.2. Técnicas de dibujo, ilustración y pintura:
                                                   técnicas secas y húmedas.

                                                   A.1.3. Técnicas mixtas y alternativas de las van-
 A.1. Técnicas gráfico-plásticas.
                                                   guardias artísticas. Posibilidades expresivas y
                                                   contexto histórico.

                                                   A.1.4. Técnicas de estampación: monotipia pla-
                                                   na. Procedimientos directos, aditivos, sustracti-
                                                   vos y mixtos.

                                                   A.1.5. Grafiti y pintura mural.

                                                   A.2.1. Técnicas básicas de modelado de volúme-
 A.2. Escultura.                                   nes.

                                                   A.2.2. Ensamblaje artístico.

                                                   A.3.1. El arte del reciclaje. Productos ecológicos,
                                                   sostenibles e innovadores en la práctica artística.
                                                   Arte y naturaleza.
 A.3. Arte: reciclaje y toxicidad.
                                                   A.3.2. Seguridad, toxicidad e impacto medioam-
                                                   biental de los diferentes materiales artísticos.
                                                   Gestión responsable de los residuos.


Bloque B. Diseño y publicidad.

                                                   4.º ESO
                                                   B.1.1. Boceto.
                                                   B.1.2. Guion o proyecto.
 B.1. Proceso creativo.                            B.1.3. Presentación final.
                                                   B.1.4. Evaluación (autorreflexión, autoeva-
                                                   luación y evaluación colectiva).
                                                   B.2.1. Elementos básicos del lenguaje vi-
                                                   sual.
                                                   B.2.2. Principios básicos del lenguaje visual.
 B.2. Lenguaje visual.
                                                   B.2.3. Percepción visual.
                                                   B.2.4. Teoría del color.
                                                   B.2.5. Composición.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 42817
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                                  B.3.1. Diseño gráfico.
                                                  B.3.2. Diseño de producto.
                                                  B.3.3. Diseño de moda.
 B.3. Diseño.
                                                  B.3.4. Diseño de interiores.
                                                  B.3.5. Escenografía.
                                                  B.3.6. Iniciación al diseño inclusivo.
                                                  B.4.1. Publicidad: análisis de mensajes pu-
                                                  blicitarios. Estudio de sus elementos forma-
                                                  les: formas, color, luz, encuadres, planos,
                                                  uso de la palabra y el sonido, estudio de
                                                  personajes y decorados.
 B.4. Publicidad.
                                                  B.4.2. Publicidad y consumo responsable.
                                                  Publicidad subliminal. Estereotipos y socie-
                                                  dad de consumo. Técnicas y recursos per-
                                                  suasivos. Técnicas procedentes del psicoa-
                                                  nálisis. Edward Bernays.

Bloque C. Fotografía, lenguaje audiovisual y multimedia.

                                                  4.º ESO

                                                  C.1.1. Narrativa de la imagen fija: encuadre y
                                                  planificación, puntos de vista y angulación.

                                                  C.1.2. Fotografía analógica: cámara oscura. Fo-
                                                  tografía sin cámara (fotogramas). Técnicas foto-
                                                  gráficas experimentales: cianotipia o antotipia.

 C.1. Fotografía.                                 C.1.3. Fotografía digital.

                                                  C.1.4. Fotografía expresiva.

                                                  C.1.5. El fotomontaje digital y tradicional.

                                                  C.1.6. Seguridad, toxicidad e impacto medioam-
                                                  biental de los diferentes materiales artísticos.
                                                  Gestión responsable de los residuos.

                                                  C.2.1. Narrativa audiovisual: fotograma, secuen-
                                                  cia, escena, toma, plano y montaje. El guion y
 C.2. Imagen secuenciada, guion cinematográfico   el storyboard. Técnicas básicas de animación. La
 y animación.                                     imagen secuenciada.

                                                  C.2.2. Proyectos de videoarte.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42818
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación para contextualizarlos a la materia.

La materia de Expresión Artística está enfocada al desarrollo de las capacidades expresivas del
alumnado usando técnicas artísticas. La capacidad de expresar ideas, opiniones, sentimien-
tos o estados de ánimo por medio de recursos gráfico-plásticos y audiovisuales se desarrolla
practicando y experimentando con un variado número de técnicas, soportes y materiales. Por
tanto, las situaciones de aprendizaje deben estar enfocadas a que el alumnado experimente y
refuerce su autoconfianza al comprobar cómo esa experimentación produce resultados satis-
factorios. Para aprender técnicas variadas analizará los trabajos de profesionales de prestigio,
así como el trabajo realizado por el resto del alumnado.

Para la práctica diaria en el aula se proponen distintas situaciones de aprendizaje relaciona-
das con el proceso de adquisición de competencias y rutinas de trabajo. Serán actividades
que, partiendo de unas situaciones comunes, permitan a cada persona adquirir competencias
clave, independientemente de las capacidades, intereses y motivaciones de partida. Dichas
situaciones deben fomentar el diseño de proyectos que requieran una planificación y un pro-
ceso que permitan utilizar técnicas y conocimientos variados y cuyo resultado sea una obra
personal o colectiva diferente, que se corresponda con los objetivos previstos. Los trabajos
podrán partir de premisas comunes, pero cada persona o grupo planificará su trabajo y en-
contrará soluciones propias y diferentes. Las actividades deberán ser estimulantes e inclusi-
vas para el alumnado, teniendo en cuenta sus áreas de interés, sus referencias culturales y
su nivel de desarrollo, por lo que se convertirán en situaciones significativas de aprendizaje
cuando incluyan propuestas que afecten al alumnado, suscitando así su compromiso e impli-
cación. Esta vinculación entre lo que conocen y lo que se trabaja en clase despierta el interés
y el deseo de aprender.

Las situaciones de aprendizaje tienen que permitir el desarrollo de procesos cognitivos y emo-
cionales en el alumnado. Para ello, debe sentir que avanza y que mejora en actitudes como la
apertura, el respeto y el afán de superación, ya que a percepción de logros por parte del alum-
nado aumenta su autoestima y facilita el desarrollo de capacidades y el dominio de competencias
individuales, teniendo en cuenta las diferencias personales, sociales y familiares de partida.

Dado que en Expresión Artística se crean y analizan una gran variedad de mensajes, se
pueden elegir temas de trabajo relacionados con los intereses personales del alumnado y la
sociedad que estén relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agen-
da 2030, adoptada por las Naciones Unidas en 2015, así como objetivos relacionados con la
protección del medioambiente y la defensa de los derechos humanos.
                     NÚMERO 164
                                                                                            42819
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Se recomienda diseñar situaciones de aprendizaje que permitan trabajar de manera colabora-
tiva en proyectos de otras materias para aumentar el intercambio de experiencias y opiniones
y que el alumnado reflexione sobre su propio trabajo utilizando para ello soportes comunica-
tivos variados: oral, escrito, visual, digital, etc. En este sentido, el respeto a la diversidad del
alumnado según los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) debe asegurar-
se su presencia e implicación con las actividades planteadas, participación en su desarrollo y
progreso en la consecución de las competencias clave.

Se propone transmitir la idea de que la evaluación y la autoevaluación formen parte del
proceso de aprendizaje. La revisión de los trabajos en un ambiente de confianza y respeto
permite que las sugerencias dadas sean consideradas observaciones para mejorar y avanzar
en el aprendizaje.

El uso de diferentes procedimientos e instrumentos de evaluación, autoevaluación y coeva-
luación debería servir al profesorado para valorar y mejorar el desarrollo de la situación de
aprendizaje, su implementación, los resultados y el impacto de la situación de aprendizaje
en la asunción de las competencias clave y los desafíos del siglo XXI. En lo que se refiere al
alumnado, la evaluación debe inducir a una reflexión que le lleve a mejorar su propio proceso
de aprendizaje.

CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Cuarto de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Analizar manifestaciones artísticas de diferentes épocas y culturas, contextuali-
zándolas, describiendo sus aspectos esenciales, valorando el proceso de creación y el resulta-
do final, y evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en su recepción.

Criterio 1.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes artísticos de dife-
rentes épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con los del
presente.

Criterio 1.3. Reconocer los puntos en común encontrados entre expresiones artísticas de di-
ferentes épocas, sociedades y culturas, relacionándolos de forma razonada e integradora con
su propia identidad cultural, comprendiendo las interrelaciones e influencias compartidas.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes
técnicas gráfico-plásticas, empleando herramientas, medios, soportes y lenguajes..
                   NÚMERO 164
                                                                                          42820
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.2. Elaborar producciones gráfico-plásticas de forma creativa, determinando las in-
tenciones expresivas y seleccionando con corrección las herramientas, medios, soportes y
lenguajes más adecuados de entre los que conforman el repertorio personal de recursos.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes
medios, técnicas y formatos audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las he-
rramientas y distinguiendo sus fines.

Criterio 3.2. Realizar producciones audiovisuales, individuales o colaborativas, asumiendo
diferentes funciones; incorporando el uso de las tecnologías digitales con una intención ex-
presiva; buscando un resultado final ajustado al proyecto preparado previamente, y además
seleccionando y empleando, con corrección y de forma creativa, las herramientas y medios
disponibles más adecuados.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Identificar diferentes ejemplos de profesiones relacionadas con el ámbito artís-
tico, comprendiendo las oportunidades que ofrecen y el valor añadido de la creatividad en el
trabajo, expresando su opinión de forma razonada y respetuosa.

Criterio 4.2. Crear un producto artístico, individual o grupal de forma colaborativa y abierta,
diseñando las fases del proceso y seleccionando las técnicas adecuadas para conseguir un
resultado adaptado a una intención y destinatarios determinados.

Criterio 4.3. Exponer el resultado final de la creación de un producto artístico, individual o
grupal, compartiendo el desarrollo de su elaboración, las dificultades encontradas, los progre-
sos realizados y una valoración positiva de los logros alcanzados.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42821
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                        FÍSICA Y QUÍMICA

La materia de Física y Química cumple un papel fundamental en la etapa de la Educación Se-
cundaria Obligatoria (ESO), ya que contribuye a la formación integral del alumnado a través
de su alfabetización científica. Esta labor se inicia en la Educación Primaria mediante el área
de Conocimiento del Medio, que incluye saberes propios de las distintas disciplinas de las
Ciencias de la Naturaleza, y se continúa en la Educación Secundaria Obligatoria con un mayor
nivel de profundización. En esta alfabetización científica, disciplinas como la física y la quími-
ca juegan un papel decisivo para comprender el funcionamiento del universo a través de las
leyes que lo gobiernan, y proporcionan al alumnado los conocimientos, destrezas y actitudes
de la ciencia que le permitirá seguir aprendiendo a lo largo de la vida, desde la confianza en el
conocimiento como motor del desarrollo y aceptando la incertidumbre como una oportunidad
para articular respuestas más creativas, ejercitando cómo manejar la ansiedad que pueda
llevar aparejada, lo que se enmarca en los retos del siglo XXI.

Por otra parte, los aprendizajes que se logran mediante esta materia al término de la en-
señanza básica sirven como punto de partida para la adquisición de saberes científicos más
complejos en la posterior etapa de Bachillerato.

El desarrollo curricular de la materia de Física y Química en la Educación Secundaria Obligatoria
responde al marco competencial de la Ley Orgánica 3/2020; por lo tanto, contribuye al desa-
rrollo de las competencias clave y de los objetivos de etapa que en ella se han definido. Las
competencias clave, reflejadas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
básica, se concretan para la materia de Física y Química en sus competencias específicas. To-
mando como referencia las competencias específicas se desarrollan con precisión el resto de los
elementos curriculares, comenzando con la definición y descripción de estas, relacionándolas,
no solo entre ellas, sino también con las competencias específicas de otras materias y las com-
petencias clave. A continuación, se exponen los saberes básicos, distribuidos en bloques, junto
con una descripción que ayudará a situarlos dentro del currículo de la Educación Secundaria
Obligatoria. También se ha tratado de ofrecer un conjunto de criterios para el diseño de situacio-
nes de aprendizaje, procurando con ello relacionar el desarrollo de las competencias específicas
con realidades del entorno, finalizando con los criterios de evaluación que establecen elementos
para valorar el nivel de desarrollo de las competencias específicas, mediante la movilización de
los saberes básicos, que debería conseguir el alumnado al término de la materia.

Todos estos elementos curriculares están definidos de manera competencial para asegurar el
desarrollo de las competencias clave más allá de una memorización de contenidos, porque
solo de esta forma el alumnado será capaz de desarrollar el pensamiento científico para en-
frentarse a los posibles problemas de la sociedad que lo rodea y disfrutar de un conocimiento
más profundo del mundo.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42822
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Por este motivo, Física y Química en la ESO, materia englobada en lo que se conoce como
disciplinas STEM, propone el uso de metodologías propias de la ciencia, apoyadas en el uso
eficiente de las plataformas tecnológicas, a través del trabajo cooperativo interdisciplinar, re-
lacionadas con el desarrollo socioeconómico y orientadas hacia la formación de un alumnado
competente y comprometido con los retos del mundo actual y los Objetivos de Desarrollo
Sostenible, proporcionando de esta forma a la materia un enfoque constructivo, crítico y em-
prendedor.

Teniendo en cuenta, como ya se ha dicho anteriormente, que las competencias específicas
se enlazan con los descriptores del Perfil de salida del alumnado al finalizar la enseñanza
básica y puesto que la evaluación de dichas competencias específicas se realiza teniendo en
cuenta los criterios de evaluación, el currículo de Física y Química pretende que la evaluación
del alumnado vaya más allá de la simple comprobación de que han memorizado conceptos,
enfocándose principalmente al desempeño y resolución de tareas asociadas al pensamiento
científico competencial.

En cuanto a los saberes básicos de esta materia, contemplan conocimientos, destrezas y
actitudes básicas de estas áreas de conocimiento y se encuentran estructurados en los que
tradicionalmente han sido los grandes bloques de conocimiento de la Física y la Química: la
materia, la energía, la interacción y el cambio. Además, este currículo introduce un bloque de
saberes comunes relacionados con destrezas científicas básicas que permitirán que el alum-
nado conozca las metodologías propias de la ciencia y que propiciarán el trabajo colaborativo,
el empleo de recursos tecnológicos de forma responsable y el uso de un lenguaje científico
adecuado, de manera que se valoren la cultura de la ciencia y las aportaciones de sus hom-
bres y mujeres para el avance y la mejora de la sociedad en la que vivimos. En este bloque
también se establece la relación de la ciencia con una de sus herramientas más potentes, las
matemáticas, que ofrecen un lenguaje de comunicación formal y proporcionan el andamiaje
donde se sustentan multitud de procedimientos de la física y la química.

Todos estos elementos curriculares, competencias específicas, conexiones entre competen-
cias, saberes básicos, situaciones de aprendizaje y criterios de evaluación están relacionados
entre sí, configurando un currículo que está dotado de un sentido global e integrado, enfocado
a la formación de alumnos y alumnas competentes y a la adquisición de un compromiso activo
con los retos del siglo XXI y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), lo que debería estar
también presente de igual modo en cualquier programación de aula.

La construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico en la adolescencia
parten del planteamiento de cuestiones científicas basadas en la observación, directa o indi-
recta, del mundo en situaciones y contextos habituales, para intentar su explicación a partir
del conocimiento, de la búsqueda de evidencias y de la indagación así como para hacer una
                   NÚMERO 164
                                                                                         42823
                   Jueves 25 de agosto de 2022




correcta interpretación de la información que a diario llega al público en diferentes formatos y
a partir de diferentes fuentes. Por eso, el enfoque que se le dé a la materia a lo largo de esta
etapa educativa debe incluir un tratamiento experimental y práctico que amplíe la experiencia
del alumnado más allá de lo académico y le permita hacer conexiones con sus situaciones
cotidianas, lo que contribuirá de forma significativa a que todos desarrollen las destrezas
características de la ciencia. De esta manera se pretende potenciar la creación de vocaciones
científicas en el alumnado y proporcionar a su vez una completa base científica para aquellos
estudiantes que deseen cursar itinerarios no científicos.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. R
    esolver problemas con el fin de mejorar la realidad cercana y la calidad de vida en general,
  interpretando los motivos por los que ocurren los principales fenómenos fisicoquímicos del
  entorno y explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas.

	La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son los porqués de los fenó-
   menos que ocurren en el medio natural para tratar de explicarlos a través de las leyes
   físicas y químicas adecuadas. Interpretarlos implica entender las causas que los originan
   así como su naturaleza y otorga al alumnado la capacidad de actuar con sentido crítico
   para mejorar, en la medida de lo posible, la realidad más cercana a través de la ciencia.

	El desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para entender
   cómo es la naturaleza del entorno, cuáles son las interacciones que se producen entre los
   distintos sistemas materiales y cuáles son las causas y sus consecuencias. Este proceso
   dota de fundamentos críticos a la toma de decisiones, activa los procesos de resolución de
   problemas y, a su vez, posibilita la creación de nuevo conocimiento científico a través de la
   explicación de fenómenos, el uso de herramientas científicas y el análisis de los resultados
   que se obtienen, procediendo a la resolución de problemas relacionados con la vida real
   tanto en un entorno cercano como en un marco más global.

	Por tanto, para el desarrollo de esta competencia, el individuo requiere de un conocimiento
   de las estructuras y procedimientos habituales que se utilizan en la investigación científica
   y su relación con el mundo natural.

	Al finalizar tercero de la ESO, el alumnado podrá interpretar y describir los fenómenos fisi-
   coquímicos más relevantes mediante el uso de los principios, leyes y teorías científicas más
   adecuados, utilizando diversos soportes y medios de comunicación. También será capaz
   de resolver problemas utilizando las leyes y teorías científicas adecuadas y razonando los
   procedimientos utilizados para encontrar soluciones. Asimismo, podrá expresar adecuada-
   mente los resultados, además de reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones
                  NÚMERO 164
                                                                                        42824
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   problemáticas reales en las que la física y la química puedan contribuir a su resolución, así
   como el impacto social que se pudiera generar.

	Al completar cuarto de la ESO, el alumnado mostrará rigor científico a la hora de explicar
   los fenómenos fisicoquímicos, y ya no se limitarán a los que se le planteen por parte del
   profesorado, sino que se ampliarán a aquellos que quiera estudiar de forma autónoma, en
   función de sus intereses y objetivos de aprendizaje. Por otro lado, también serán capaces
   de reconocer situaciones problemáticas reales de índole científica fuera de su entorno
   cercano, analizando de forma más crítica el impacto de las soluciones aportadas desde la
   física y la química, no solo sobre la sociedad, sino también sobre el medioambiente.

2. Formular preguntas e hipótesis, a partir de observaciones realizadas en el entorno, ex-
  plicándolas y demostrándolas mediante la experimentación científica, la indagación y la
  búsqueda de evidencias así como desarrollando los razonamientos propios del pensamiento
  científico y las destrezas en el empleo de la metodología científica.

	Una característica inherente a la ciencia y al desarrollo del pensamiento científico en la
   adolescencia es la curiosidad por conocer y describir los fenómenos naturales. Proveer al
   alumnado de competencias científicas implica trabajar con las metodologías propias de la
   ciencia y reconocer su importancia en la sociedad. El alumnado que desarrolle esta com-
   petencia debe observar, formular hipótesis y aplicar la experimentación, la indagación y la
   búsqueda de evidencias para comprobarlas y predecir posibles cambios.

	Poner en acción los conocimientos que el alumnado adquiere a medida que progresa en su
   formación básica y contar con una completa colección de recursos científicos, tales como
   las técnicas de laboratorio o de tratamiento y selección de la información, suponen un apo-
   yo fundamental para el desarrollo de esta competencia. El alumnado que desarrolle esta
   competencia empleará los mecanismos del pensamiento científico para interaccionar con la
   realidad cotidiana y tendrá la capacidad de analizar razonada y críticamente la información
   que provenga de las observaciones de su entorno, o que reciba por cualquier otro medio,
   y expresarla y argumentarla en términos científicos.

	El desarrollo de esta competencia permitirá que el alumnado, al finalizar el tercer curso de
   ESO, emplee las metodologías propias de la ciencia para identificar y describir fenómenos a
   partir de cuestiones formuladas, de forma que pueda responderlas mediante la indagación,
   la deducción, el trabajo experimental y el razonamiento lógico-matemático, diferenciándo-
   las de otras cuestiones pseudocientíficas que no admiten comprobación experimental. Ade-
   más, el alumnado podrá seleccionar la mejor manera de comprobar o refutar las hipótesis
   formuladas mediante la indagación y la búsqueda de evidencias para obtener conclusiones
   y respuestas ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada. También logrará aplicar
                  NÚMERO 164
                                                                                          42825
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   las leyes y teorías científicas conocidas para manifestar sus propias preguntas e hipótesis
   de manera informada y coherente, diseñando los procedimientos experimentales o deduc-
   tivos necesarios para resolverlas.

	Al finalizar cuarto de ESO, además de lo dicho anteriormente, el alumnado será capaz de
   interpretar científicamente información textual, gráfica o numérica. Así mismo, ante las
   cuestiones formuladas podrá predecir respuestas que puedan ser comprobadas tanto de
   forma experimental como deductiva aplicando el razonamiento lógico-matemático en su
   validación. También aplicará las leyes y teorías científicas conocidas para formular sus
   propias preguntas e hipótesis, diseñando los procedimientos experimentales o deductivos
   necesarios para resolverlas y realizando un análisis crítico de los resultados.

3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al
  lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al
  uso seguro del laboratorio y a la interpretación y producción de datos e información en dife-
  rentes formatos y fuentes, reconociendo el carácter universal del lenguaje científico y la nece-
  sidad de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre diferentes países y culturas.

	La interpretación y la transmisión de información con corrección juegan un papel muy
   importante en la construcción del pensamiento científico, pues otorgan al alumnado la
   capacidad de comunicarse en el lenguaje universal de la ciencia, más allá de las fronteras
   geográficas y culturales del mundo. Con el desarrollo de esta competencia se pretende que
   el alumnado se familiarice con los flujos de información multidireccionales característicos
   de las disciplinas científicas y con las normas que toda la comunidad científica reconoce
   como universales para establecer comunicaciones efectivas englobadas en un entorno
   que asegure la salud y el desarrollo medioambiental sostenible. Además, requiere que el
   alumnado evalúe la calidad de los datos y valore su imprecisión, así como que reconozca
   la importancia de la investigación previa a un estudio científico.

	Con esta competencia específica se desea fomentar la adquisición de conocimientos, des-
   trezas y actitudes relacionadas con el carácter multidisciplinar de la ciencia, la aplicación
   de normas, la interrelación de variables, la capacidad de argumentación, la valoración de
   la importancia de utilizar un lenguaje universal, la valoración de la diversidad, el respeto
   hacia las normas y acuerdos establecidos, hacia uno mismo, hacia los demás y hacia el
   medioambiente, todo lo cual es fundamental en los ámbitos científicos por formar parte de
   un entorno social y comunitario más amplio.

	Al finalizar el tercer curso de ESO, el desarrollo de esta competencia permitirá que el
   alumnado emplee datos en diferentes formatos (textos, enunciados, tablas, gráficas, in-
   formes, manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos, etc.) para inter-
   pretar y comunicar información relativa a un proceso fisicoquímico concreto, estableciendo
                   NÚMERO 164
                                                                                         42826
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   relaciones y extrayendo lo más relevante para la resolución de un problema. También el
   alumnado será capaz de utilizar adecuadamente las unidades de medida, las herramientas
   matemáticas y las reglas de formulación y nomenclatura más básicas. Además, pondrá en
   práctica las normas de uso del laboratorio de física y química asegurando la salud propia y
   colectiva, la conservación sostenible del medioambiente y el respeto por las instalaciones.

	Al término del cuarto curso de ESO, además de lo anterior, el desarrollo de esta compe-
   tencia permitirá que el alumnado emplee fuentes de información más variadas que en los
   niveles previos, siendo capaz de desechar la información más irrelevante. El alumnado
   utilizará sistemas de unidades diversas, así como herramientas matemáticas y reglas de
   formulación y nomenclatura más avanzadas. También aplicará con rigor las normas de
   seguridad del laboratorio.

4. U
    tilizar de forma crítica y eficiente plataformas tecnológicas y recursos variados tanto para
  el trabajo individual como en equipo, fomentando la creatividad, el desarrollo personal y
  el aprendizaje individual y social, a través de la consulta de información, la creación de
  materiales y la comunicación efectiva en los diferentes entornos de aprendizaje.

	Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel crucial en el proceso
   de enseñanza y aprendizaje en general y en la adquisición de competencias en particular,
   pues un recurso bien seleccionado facilita el desarrollo de procesos cognitivos de nivel su-
   perior y propicia la comprensión, la creatividad y el desarrollo personal y grupal del alum-
   nado. La importancia de los recursos, no solo utilizados para la consulta de información,
   sino también para otros fines, como la creación de materiales didácticos o la comunicación
   efectiva con otros miembros de su entorno de aprendizaje, dota al alumnado de herra-
   mientas para adaptarse a una sociedad que actualmente demanda personas integradas y
   comprometidas con su entorno, haciendo que se sientan parte de un proyecto colectivo,
   tanto en el ámbito local como en el global y desarrollando empatía y generosidad, para
   responder así a algunos de los principales desafíos del siglo XXI.

	Por este motivo esta competencia específica también pretende que manejen con soltura
   recursos y técnicas variadas de colaboración y cooperación, que analicen su entorno y
   localicen en él ciertas necesidades que le permitan idear, diseñar y fabricar productos con
   valor para uno mismo y para los demás, además de saber discernir la información adecua-
   da para utilizarla en cada caso.

	Al finalizar tercero de la ESO, el alumnado podrá utilizar y trabajar de forma adecuada
   recursos, tanto tradicionales como digitales, para alcanzar un aprendizaje autónomo, me-
   jorando la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, siempre con respeto
   hacia ella y analizando de manera crítica las distintas aportaciones. Además, conseguirán
                  NÚMERO 164
                                                                                         42827
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   seleccionar con criterio las fuentes más fiables procurando siempre la mejora del aprendi-
   zaje propio y colectivo.

	Al término de cuarto de la ESO, el alumnado podrá hacer uso de esos recursos de manera
   más eficiente y adaptada a las distintas situaciones de aprendizaje, además de emplear de
   forma más rigurosa las fuentes de información más fiables y las herramientas que mejor
   se adapten a la tarea que se va a emprender.

5. Utilizar las estrategias de trabajo colaborativo que permitan potenciar la ayuda entre igua-
  les como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y eficiente, valoran-
  do la importancia de la ciencia para la mejora de la sociedad, así como también las conse-
  cuencias de los avances científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible
  del medioambiente.

	Las personas dedicadas a la ciencia desarrollan capacidades de trabajo en equipo, pues
   la colaboración y la cooperación son la base de la construcción del conocimiento científico
   en toda sociedad. El alumnado competente estará habituado a las formas de trabajo y a
   las técnicas más habituales del conjunto de las disciplinas científicas, pues esa es la forma
   de conseguir, a través del emprendimiento, integrarse en una sociedad que evoluciona. El
   trabajo en equipo sirve para unir puntos de vista diferentes, llegando a nuevos grados de
   conocimiento y creando modelos de investigación unificados que forman parte del progre-
   so de la ciencia, siempre persiguiendo simultáneamente resolver los desafíos del siglo XXI
   desde el respeto a la diversidad de opiniones, culturales y lingüísticas existentes y logran-
   do la resolución pacífica de las discrepancias que se pudieran producir.

	El desarrollo de esta competencia específica crea un vínculo de compromiso entre el alumna-
   do y su equipo, así como con el entorno que le rodea, lo que le habilita para entender cuáles
   son las situaciones y los problemas más importantes de la sociedad actual y cómo mejorarla,
   cómo actuar para la mejora de la salud propia y comunitaria y cuáles son los hábitos de vida
   que le permitan actuar de forma sostenible para la conservación del medioambiente desde un
   punto de vista científico y tecnológico, de tal manera que se logre satisfacer las necesidades
   actuales de la sociedad sin comprometer las que puedan tener las generaciones futuras.

	Al finalizar tercero de la ESO, el alumnado podrá participar en actividades de cooperación
   guiadas en las que usará las estrategias propias del trabajo colaborativo. Además, em-
   prenderá proyectos de investigación científica siguiendo determinadas directrices con el
   objeto de mejorar la sociedad y de generar un valor añadido.

	Cuando concluya cuarto de la ESO, el alumnado abordará tanto el trabajo colaborativo
   como la realización de proyectos de investigación de forma más autónoma, con actitud
   emprendedora y liderando su propio aprendizaje.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42828
                  Jueves 25 de agosto de 2022




6. P
    ercibir la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y evolución, en la
  que no solo participa la comunidad científica, sino que también requiere de interacción con
  el resto de la sociedad, obteniendo soluciones que repercutan en el avance tecnológico,
  económico, ambiental y social.

	Para completar el desarrollo competencial de la materia de Física y Química, el alumnado
   asumirá que la ciencia no es un proceso finalizado, sino que está en continua construcción
   recíproca con la tecnología y la sociedad. La búsqueda de nuevas explicaciones, la mejora
   de procedimientos, los nuevos descubrimientos científicos, etc., influyen sobre la sociedad.
   Conocer de forma global los impactos que la ciencia produce sobre ella es fundamental a la
   hora de emprender el camino adecuado para el desarrollo global y sostenible de la misma.
   En esta línea, el alumnado competente debe tener en cuenta valores como la importancia
   de los avances científicos para una sociedad demandante, los límites de la ciencia, las
   cuestiones éticas y la confianza en los científicos y en su actividad.

	Todo esto forma parte de una conciencia social en la que no solo participa la comunidad
   científica, sino que requiere de la colaboración de toda la sociedad puesto que implica
   avances tanto en lo individual como en lo colectivo.

	Al término de los tres primeros cursos de la ESO, el alumnado será capaz de reconocer,
   a través del análisis histórico de los hombres y mujeres de ciencia y de los avances cien-
   tíficos, que la ciencia es un proceso en construcción y que existen repercusiones mutuas
   entre la ciencia actual y la tecnología, la sociedad y el medioambiente. También estará
   preparado para detectar en primera instancia las necesidades tecnológicas, ambientales,
   económicas y sociales más importantes que demanda la sociedad con el fin de valorar la
   capacidad que tiene la ciencia para darles solución sostenible mediante la implicación de
   todos los ciudadanos.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado reconocerá los avances científicos focalizándose en
   contextos actuales, como las líneas de investigación, las instituciones científicas, los hom-
   bres y mujeres que participan en ellas y las aplicaciones directas de estos avances, para
   así constatar que la ciencia siempre está en construcción. En cuanto a la detección de las
   necesidades antes mencionadas, se harán en el ámbito local, haciendo especial hincapié en
   que las soluciones planteadas sean sostenibles y con implicación de todos los ciudadanos.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario es-
tablecer, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres tipos de
conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las relaciones entre las distintas
                  NÚMERO 164
                                                                                        42829
                  Jueves 25 de agosto de 2022




competencias específicas de la materia; en segundo lugar, con las competencias específicas de
otras materias, y, en tercer lugar, las establecidas entre la materia y las competencias clave.

Así pues, respecto a las conexiones entre las competencias específicas de la materia, se hace
patente que tanto para interpretar las causas por las que ocurren los principales fenómenos
fisicoquímicos del entorno, como para explicarlos en términos de las leyes y teorías científicas
adecuadas (competencia específica 1), será de gran importancia que el alumnado se haga
preguntas y formule hipótesis para el desarrollo de razonamientos propios del pensamiento
científico (competencia específica 2), ya que es necesario que sepa observar, formular hipóte-
sis y aplicar la experimentación, la indagación y la búsqueda de evidencias para comprobarlas
y predecir posibles cambios.

La habilidad para la formulación de hipótesis implica el desarrollo de la creatividad del alum-
nado, de modo que la experimentación científica, la indagación en la búsqueda de evidencias
y las observaciones realizadas en forma de preguntas, requerirán de un uso eficiente de
plataformas tecnológicas y recursos variados, seleccionando de manera crítica la información
necesaria (competencia específica 4). Se puede también observar que, para el manejo con
soltura de las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al lenguaje de
la IUPAC, al lenguaje matemático o al empleo de unidades de medida correctas (competencia
específica 3), es necesario adquirir destreza en el uso de dichas reglas y normas, así como
de las herramientas utilizadas en esta materia con el objetivo de conseguir explicar de forma
adecuada los fenómenos que son objeto de estudio de estas dos disciplinas.

Es un hecho objetivo que la ciencia actual es una construcción colectiva en la que los avances
se consiguen normalmente gracias al trabajo de grupos de investigación y no de personas in-
dividuales, por lo que cobra especial importancia el uso de estrategias del trabajo colaborativo
que permitan el crecimiento entre iguales como base de una comunidad científica crítica, ética
y eficiente para ser conscientes de la relevancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, la
salud y el medioambiente (competencias específicas 5 y 6).

En cuanto a las relaciones con las competencias específicas de otras materias, Física y Quí-
mica se interrelaciona con otras disciplinas a través de la consecución de sus competencias
específicas. Así es sencillo identificar algunas de ellas y percibir cómo hay, en este enfoque
competencial, una clara transversalidad que trasciende el concepto clásico de asignatura.

Se evidencia que la resolución de problemas, además de ser un eje fundamental en el apren-
dizaje de la física y química, también lo es para disciplinas como las matemáticas, la biología
y geología o la tecnología ya que es un proceso central en la construcción del conocimiento
de cualquiera de estas materias. Tanto los problemas de la vida cotidiana en diferentes con-
textos como los problemas propuestos en el ámbito de cualquiera de estas materias permiten
                  NÚMERO 164
                                                                                        42830
                  Jueves 25 de agosto de 2022




ser catalizadores de nuevo conocimiento, ya que las reflexiones que se realizan durante su
resolución ayudan a la construcción de conceptos y al establecimiento de conexiones entre
ellos. Al movilizarse saberes básicos como son la experimentación científica y la indagación,
se establece una unión con la materia de Biología y Geología, relacionada con la planificación
y el desarrollo de proyectos de investigación, llevando sus actuaciones a las metodologías
propias de la ciencia. Lo mismo ocurre con Matemáticas, donde pueden establecerse corres-
pondencias relacionadas con el uso de estrategias y formas de razonamiento propios de ella,
totalmente válidos también como parte del método científico, que reconoce el valor del razo-
namiento y la argumentación para generar nuevos conocimientos.

Por otro lado, la necesidad de producir tanto textos orales como escritos coherentes, cohesio-
nados y adecuados para explicar y argumentar de forma crítica fenómenos fisicoquímicos o
aportar soluciones a determinados problemas reales de carácter científico, relacionadas con el
impacto sobre la sociedad y el medioambiente, conectaría competencialmente con la materia
de Lengua Castellana y Literatura.

Con la materia de Tecnología se aprecian conexiones vinculadas al impacto en la sociedad de
las aplicaciones tecnológicas derivadas de los conocimientos científicos, producto de trabajos
colaborativos de hombres y mujeres realizados de forma eficiente y adecuada, llevando así no
solo a la adquisición de las competencias específicas de esta materia, sino de todas aquellas
en las que se aborde este tipo de metodología, siendo igualmente imprescindible para llevar
a cabo proyectos interdisciplinares de distinta índole.

Finalmente, como un elemento curricular de gran importancia, las competencias específicas
de cada materia están íntimamente relacionadas con las competencias clave, que son las re-
ferencias fundamentales a la hora de establecer el Perfil de salida del alumnado.

Así, la interpretación de los motivos por los que ocurren los principales fenómenos fisicoquími-
cos contribuye a desarrollar la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología
e ingeniería en distintos aspectos, como la utilización del pensamiento científico, de los mé-
todos inductivos, deductivos y lógicos o la interpretación y transmisión de la información en
diferentes formatos, incluyendo un lenguaje matemático-científico adecuado. También con-
tribuye al desarrollo de la competencia digital al proponerse hacer un uso responsable de los
medios digitales para compartir y construir esos pensamientos e interpretaciones. También
se ayuda a desarrollar la competencia en comunicación lingüística en el alumnado puesto que
favorece que se expresen correctamente de forma escrita, oral o signada.

El uso crítico y eficiente de plataformas tecnológicas y recursos, aplicando tanto el trabajo
individual como en equipo, enlaza también con algunos de los descriptores de la competencia
de comunicación lingüística a través de la comprensión, interpretación y valoración de una
                   NÚMERO 164
                                                                                        42831
                   Jueves 25 de agosto de 2022




manera crítica de textos en diferentes formatos para poder construir conocimiento, haciendo
un uso de ellos respetuoso con la propiedad intelectual. La construcción de dicho conocimien-
to se relaciona íntimamente con la creación y gestión de un entorno personal de aprendizaje,
sustentado en la creación de materiales digitales y en una búsqueda de información con cri-
terio a través de internet, utilizando herramientas adecuadas para cada ocasión, por lo que
se pone en relieve el vínculo con la competencia digital y con la competencia personal, social
y de aprender a aprender.

Una fracción muy importante de la adquisición de la competencia matemática y competencia
en ciencia, tecnología e ingeniería por parte del alumnado estará relacionada con la utilización
de estrategias propias del trabajo colaborativo que permitan potenciar el crecimiento entre
iguales, especialmente en lo referido al diseño y ejecución de proyectos de investigación
científica. Durante este proceso el alumnado desarrollará un juicio propio que le facilitará
afrontar con éxito las controversias morales que pudieran surgir, siempre desde un punto de
vista respetuoso y opuesto a cualquier tipo de discriminación, logrando así el desarrollo de la
competencia ciudadana. Otro aspecto fundamental de ese trabajo colaborativo, vinculado a la
competencia personal, social y de aprender a aprender, será la evaluación de las fortalezas y
debilidades de cada uno de los integrantes del grupo con el propósito de reunir y optimizar los
recursos existentes, generando valor añadido en el grupo y aumentando la competencia em-
prendedora de sus integrantes y, si ampliamos la mirada al mundo global en el que vivimos,
de la competencia plurilingüe.

SABERES BÁSICOS

Con esta materia se pretende que el alumnado adquiera conocimientos que le permitan res-
ponder a los principales desafíos del siglo XXI, como son desarrollar una actitud responsable
con la degradación del medioambiente, analizar de manera crítica y aprovechar las oportuni-
dades de todo tipo que ofrece la cultura digital evaluando sus beneficios y riesgos, así como
desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida. Conviene
recordar que los saberes básicos seleccionados son aquellos que se consideran imprescindi-
bles para el desarrollo de las competencias específicas de la materia, contemplan conceptos,
destrezas y actitudes, y quedan recogidos en los grandes bloques de conocimiento de la ma-
teria de Física y la Química: la materia, la energía, la interacción y el cambio.

Además, este currículo propone la existencia de un bloque de saberes comunes, “Las des-
trezas científicas básicas” (A), que hace referencia a las metodologías de la ciencia y a su
importancia en el desarrollo de estas áreas de conocimiento, y también incluye cuestiones
transversales como el trabajo colaborativo y la resolución pacífica de los conflictos, el uso
del lenguaje científico o la elaboración de hipótesis, así como su comprobación experimental.
Estos saberes promueven un uso crítico y eficiente de plataformas tecnológicas y recursos
                  NÚMERO 164
                                                                                        42832
                  Jueves 25 de agosto de 2022




variados que se deben usar desde la responsabilidad con la cultura digital y que hacen com-
prender al alumnado que la ciencia es una construcción colectiva en cambio permanente, por
lo que se hace necesario no solo aceptar, sino también regular la incertidumbre.

El despliegue del bloque de “La materia” (B) busca poder interpretar los fenómenos fisico-
químicos que afectan a la estructura de la materia y su composición, expresar observaciones
respecto a la evolución histórica de los modelos atómicos y manejar con soltura reglas y
normas en lo referente a las normas IUPAC, nombrando y formulando compuestos químicos
inorgánicos y orgánicos sencillos. Habrá una gradación en estos saberes desde cuestiones
más elementales y sencillas en los primeros cursos, hasta otras más complejas al finalizar la
etapa, pero siempre fomentando el trabajo en equipo y analizando la vertiente social, eco-
nómica y medioambiental de los saberes en cuestión, incluida la relación con la necesidad de
una vida saludable gracias al equilibrado consumo de los distintos elementos y compuestos
y, por supuesto, preparándose para profundizar en estos contenidos en cursos posteriores.

Con el bloque de “Energía” (C), el alumnado profundiza en los conocimientos adquiridos en la
Educación Primaria, adquiere otros nuevos y logra destrezas y actitudes que están relaciona-
das con el desarrollo social y económico del mundo real y sus implicaciones medioambienta-
les, sobre todo en lo relacionado con el consumo responsable, el respeto del medioambiente
y el necesario compromiso ante las situaciones de inequidad y exclusión, especialmente en lo
relativo al acceso a la energía de todos los ciudadanos, al ser un indicador de calidad de vida.
Así, en los primeros cursos de la etapa se abordan cuestiones relacionadas con la energía y
sus propiedades, con la producción y uso de la energía en los ámbitos doméstico e industrial
y con la influencia que esta tiene sobre la sostenibilidad del medioambiente. Por su parte, en
el último curso de la etapa se introducen los mecanismos de transferencia de la energía, el
concepto de energía mecánica y su principio de conservación y, finalmente, se aprovecha para
realizar estimaciones de consumos energéticos como forma de concienciar al alumnado sobre
la importancia y uso responsable de la energía.

En el bloque de “Interacción” (D) se describen cuáles son los efectos principales de las inte-
racciones fundamentales de la naturaleza y el estudio básico de las principales fuerzas del
mundo natural, con el consiguiente aumento de la confianza en el conocimiento como motor
de desarrollo a través de sus aplicaciones prácticas en campos tales como la cinemática, la
astronomía, el deporte, la ingeniería, la arquitectura o el diseño. Inicialmente se introducen
los conceptos básicos de estos saberes, incidiendo en el carácter predictivo de la ciencia y en
su carácter básico para entender las causas de los fenómenos observados. En cuarto de la
ESO no solo se predice, sino que también se comprueba la exactitud de esas predicciones. Así
mismo, se hace uso de unas herramientas matemáticas más avanzadas, empleando el cálculo
vectorial. Finalmente, se profundiza en el conocimiento de esos agentes de cambio y en el
concepto derivado de presión.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42833
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Con el desarrollo del bloque de “Cambios” (E) se pretende que el alumnado desde los prime-
ros cursos de la ESO aborde las principales transformaciones fisicoquímicas de los sistemas
materiales de una forma cualitativa, que sepa descubrir los ejemplos más frecuentes en el
entorno y sea consciente de la contribución de la ciencia para construir un mundo mejor, de
forma que al finalizar la etapa sea capaz de interpretar y aplicar, también cuantitativamen-
te, expresiones fisicoquímicas, relacionándolas con las leyes más relevantes, y teniendo en
cuenta, además, la implicación de la ciencia en la sociedad, también como un compromiso
ciudadano tanto en el ámbito local como global.

Concluyendo, el despliegue de los saberes básicos de la materia de Física y Química en la Edu-
cación Secundaria Obligatoria se realizará teniendo en cuenta que no deben estar alejados de
la realidad cercana del alumnado, que deben estar siempre muy conectados al pensamiento y
metodologías de la ciencia y que serán respetuosos con la salud y con el medioambiente, sin
menoscabo de que la adquisición de dichos saberes sean la base de un avance tecnológico,
económico y social, además de contribuir, no solo al desarrollo de las competencias específi-
cas, sino también a la consecución de las ocho competencias clave. Los conocimientos, des-
trezas y actitudes básicas que adquiere el alumnado a lo largo de esta etapa ayudan a crear
en él una estructura competencial sólida sobre la que construir los saberes científicos que
pudieran estudiarse en cursos posteriores.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica los niveles en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.1.3.2. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, que se debe haber trabajado al acabar 3º de la ESO.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  42834
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Las destrezas científicas básicas.

                                     2.º y 3.º ESO                               4.º ESO

                           A.1.3.1. Utilización de métodos
                           propios de la investigación cientí-
                           fica y el trabajo colaborativo para
                           la identificación y formulación de
                           cuestiones, la elaboración de hi-
                           pótesis y la comprobación experi-
                           mental de las mismas.

                           A.1.3.2. Realización de trabajos       A.1.4.1. Diseño del trabajo experi-
                           experimentales y emprendimiento        mental y emprendimiento de proyec-
                           de proyectos de investigación para     tos, tanto individuales como colabora-
                           la resolución de problemas y en el     tivos, de investigación para la resolu-
 A.1. El trabajo cientí-   desarrollo de las investigaciones      ción de problemas mediante el uso de
 fico.                     mediante el uso de la experimen-       la experimentación y el tratamiento
                           tación, la indagación, la deducción,   del error, la indagación, la deducción,
                           la búsqueda de evidencias y el ra-     la búsqueda de evidencias o el razo-
                           zonamiento lógico-matemático.          namiento lógico-matemático.

                           A.1.3.3. Realización de inferencias    A.1.4.2. Realización de inferencias
                           válidas sobre la base de las obser-    válidas sobre los experimentos o pro-
                           vaciones y obtención de conclu-        yectos diseñados por el alumnado y
                           siones pertinentes y generales a       obtención de conclusiones pertinentes
                           partir del trabajo experimental que    y generales a partir de ese trabajo ex-
                           vayan más allá de las condiciones      perimental que vayan más allá de las
                           experimentales para aplicarlas a       condiciones experimentales para apli-
                           nuevos escenarios.                     carlas a nuevos escenarios.
                 NÚMERO 164
                                                                                             42835
                 Jueves 25 de agosto de 2022




                        A.2.3.1. Empleo de diversos en-       A.2.4.1. Empleo de diversos entornos
                        tornos y recursos de aprendizaje      y recursos de aprendizaje científico,
                        científico, como el laboratorio o     como el laboratorio o los entornos
                        los entornos virtuales, utilizando    virtuales, utilizando de forma correc-
                        de forma correcta los materiales,     ta los materiales, sustancias y herra-
                        sustancias y herramientas tecno-      mientas tecnológicas.
                        lógicas.

                        A.2.3.2. Normas de uso de cada        A.2.4.2. Normas de uso de cada es-
                        espacio, asegurando y protegien-      pacio, asegurando y protegiendo así
                        do así la conservación de la salud    la conservación de la salud propia y
                        propia y comunitaria, la seguridad    comunitaria, la seguridad en las re-
                        en las redes y el respeto hacia el    des y el respeto sostenible hacia el
                        medioambiente.                        medioambiente.

                        A.2.3.3. Uso del lenguaje científi-   A.2.4.3. Uso del lenguaje científi-
A.2. Herramientas bá-   co, incluyendo el manejo adecuado     co, incluyendo el manejo adecuado
sicas.                  de unidades del Sistema Interna-      y riguroso de sistemas de unidades
                        cional de Unidades y sus símbolos     y sus símbolos, así como de las he-
                        y herramientas matemáticas bási-      rramientas matemáticas adecuadas,
                        cas, para conseguir una comunica-     para conseguir una comunicación ar-
                        ción argumentada con diferentes       gumentada con diferentes entornos
                        entornos científicos y de aprendi-    científicos y de aprendizaje.
                        zaje.

                        A.2.3.4. Interpretación y produc-     A.2.4.4. Interpretación y producción
                        ción de información científica en     de información científica en diferen-
                        diferentes formatos y a partir de     tes formatos y a partir de diferentes
                        diferentes medios para desarrollar    medios fidedignos para desarrollar
                        un criterio propio basado en lo que   un criterio propio basado en lo que
                        el pensamiento científico aporta a    el pensamiento científico aporta a la
                        la mejora de la sociedad para ha-     mejora de la sociedad, para hacerla
                        cerla más justa, equitativa e igua-   más justa, equitativa e igualitaria.
                        litaria.
                     NÚMERO 164
                                                                                                       42836
                     Jueves 25 de agosto de 2022




                             A.3.3.1. Valoración de la cultura        A.3.4.1. Valoración de la cultura cien-
                             científica y del papel de científicos    tífica y del papel de científicos y cien-
                             y científicas en los principales hitos   tíficas en los principales hitos históri-
 A.3. Cultura científica.
                             históricos y actuales de la física y     cos y actuales de la física y la química
                             la química para el avance y la me-       para el avance, la mejora y el progre-
                             jora de la sociedad.                     so de la sociedad.


Bloque B. La materia.

                                       2.º y 3.º ESO                                  4.º ESO

                            B.1.3.1. Aplicación de la teoría ciné-    B.1.4.1. Realización de actividades
                            tico-molecular a observaciones so-        de diversa índole sobre los sistemas
                            bre la materia para explicar sus pro-     materiales más comunes, incluyendo
                            piedades, los estados de agregación,      disoluciones y sistemas gaseosos,
                            los cambios de estado, la formación       para la resolución de problemas de
                            de mezclas y los métodos de separa-       cálculo de concentraciones relaciona-
 B.1. Clasificación de      ción de las mismas.                       dos con situaciones cotidianas diver-
 la materia.                                                          sas.

                            B.1.3.2. Realización de experimen-        B.1.4.2. Realización de experimentos
                            tos en el laboratorio relacionados        en el laboratorio relacionados con la
                            con los sistemas materiales con ob-       preparación de disoluciones sencillas
                            jeto de describir sus propiedades, su     de una determinada concentración
                            composición y su clasificación.           observando las medidas de seguridad
                                                                      y prevención en dicho espacio.

                            B.2.3.1. Análisis del desarrollo his-     B.2.4.1. Reconocimiento de los prin-
                            tórico de los modelos atómicos de la      cipales modelos atómicos, incluidos
                            física clásica, aplicación de los cono-   los de la física moderna, y de las par-
                            cimientos sobre la estructura ató-        tículas constituyentes de los átomos
                            mica de la materia para entender la       para establecer su relación con los
                            formación de iones, la existencia y       avances de la física y de la química
                            formación de isótopos y sus propie-       más relevantes de la historia recien-
 B.2. Componentes de        dades, así como la ordenación de los      te.
 la materia.                elementos en la tabla periódica.

                                                                      B.2.4.2. Relación, a partir de su con-
                                                                      figuración electrónica, de la distri-
                                                                      bución de los elementos en la tabla
                                                                      periódica con sus propiedades fisico-
                                                                      químicas más importantes para en-
                                                                      contrar generalidades.
                   NÚMERO 164
                                                                                               42837
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                         B.3.3.1. Valoración de las aplicacio-   B.3.4.1. Análisis de los compuestos
                         nes más comunes de los principales      químicos incluyendo su formación,
                         compuestos químicos, estudio de su      propiedades físicas y químicas, y la
                         formación distinguiendo los tipos de    valoración de su utilidad a partir de
                         enlaces químicos y sus propiedades      las propiedades con relación a cómo
                         físicas y químicas.                     se enlazan los átomos, como forma
                                                                 de reconocer la importancia de la
B.3. Enlace químico                                              química en otros campos como la in-
y cuantificación de la                                           geniería y el deporte..
materia.                 B.3.3.2. Aplicación de los conceptos    B.3.4.2. Introducción del concepto
                         de masa atómica y masa molecular.       de mol para la cuantificación de la
                                                                 cantidad de materia de sistemas de
                                                                 diferente naturaleza en los términos
                                                                 generales del lenguaje científico Y
                                                                 para manejar con soltura las diferen-
                                                                 tes formas de medida y expresión de
                                                                 la misma en el entorno de la ciencia.

                         B.4.3.1. Participación de un lenguaje   B.4.4.1. Utilización adecuada y ri-
                         científico común y universal a través   gurosa de la formulación y nomen-
                         de la formulación de compuestos in-     clatura de sustancias simples, iones
                         orgánicos y la nomenclatura de sus-     y compuestos químicos binarios y
                         tancias simples, iones monoatómi-       ternarios mediante las reglas de la
                         cos y compuestos binarios median-       IUPAC para contribuir a un lenguaje
B.4. Formulación y       te las reglas de nomenclatura de la     científico común.
nomenclatura de las      IUPAC.
sustancias.                                                      B.4.4.2. Introducción a la formula-
                                                                 ción y nomenclatura de hidrocar-
                                                                 buros y compuestos orgánicos mo-
                                                                 nofuncionales mediante las reglas de
                                                                 la IUPAC como base para entender la
                                                                 gran variedad de compuestos del en-
                                                                 torno basados en el carbono.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  42838
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. La energía.

                                       2.º y 3.º ESO                              4.º ESO

                              C.1.3.1. Formulación de cuestio-     C.1.4.1. Formulación y comproba-
                              nes e hipótesis sobre la energía,    ción de hipótesis sobre las distintas
                              sus manifestaciones y sus pro-       formas de energía y sus aplicacio-
                              piedades para describirla como       nes a partir de sus propiedades y del
                              la causa de todos los procesos       principio de conservación.
                              de cambio.
 C.1. La energía y sus for-   C.1.3.2. Diseño y comprobación       C.1.4.2. Experimentación y resolu-
 mas.                         experimental de hipótesis rela-      ción de problemas relacionados con
                              cionadas con el uso doméstico        la energía cinética y potencial y la
                              e industrial de la energía en sus    conservación de la energía mecánica
                              distintas formas y con las trans-    en situaciones cotidianas que permi-
                              formaciones entre ellas.             tan reconocer el papel que esta jue-
                                                                   ga en el avance de la investigación
                                                                   científica.

                              C.2.3.1.    Elaboración    funda-
                              mentada de hipótesis sobre el
                              medioambiente y su sostenibi-
                              lidad a partir de las diferencias
                              entre fuentes de energía renova-
                              bles y no renovables.

                              C.2.3.2. Análisis y aplicación       C.2.3.1. Reconocimiento de los dis-
                              en situaciones cotidianas de los     tintos procesos de transferencia de
 C.2. Fuentes de energía y    efectos del calor sobre la mate-     energía en los que están implicados
 formas de transferencia.     ria: dilatación, cambio de tem-      fuerzas, diferencias de temperatura
                              peratura y cambios de estado en      o cambios de estado, como base de
                              situaciones cotidianas.              la resolución de problemas cotidia-
                                                                   nos en los que se ponga de manifies-
                                                                   to el trabajo, el calor o las transfor-
                                                                   maciones entre ambos.

                                                                   C.2.3.2. Identificación de la luz y el
                                                                   sonido como ondas que transfieren
                                                                   energía.

                              C.3.3.1. Consideración de la na-     C.3.4.1. Estimación de valores de
                              turaleza eléctrica de la materia,    energía y consumos energéticos, así
                              de la electrización de los cuer-     como de la potencia y el rendimien-
                              pos, del fundamento de los cir-      to, en situaciones cotidianas median-
                              cuitos eléctricos, incluyendo la     te la aplicación de conocimientos, la
 C.3. Naturaleza eléctrica
                              aplicación la ley de Ohm, y de las   búsqueda de información contrasta-
 de la materia y el consu-
                              diferentes formas de obtención       da, la experimentación y el razona-
 mo de la energía.
                              de energía eléctrica para con-       miento científico para debatir y com-
                              cienciar sobre la necesidad del      prender la importancia de la energía
                              ahorro energético y la conser-       en la sociedad y su uso responsable.
                              vación sostenible del medioam-
                              biente.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 42839
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque D. La interacción.

                                    2.º y 3.º ESO                              4.º ESO

                          D.1.3.1. Predicción y comproba-       D.1.4.1. Predicción y comprobación,
                          ción, mediante la experimentación     mediante la experimentación y el ra-
                          y el razonamiento lógico-mate-        zonamiento lógico-matemático, de las
                          mático, de las principales magni-     principales magnitudes, ecuaciones y
 D.1. El estudio de los   tudes, ecuaciones y gráficas que      gráficas que describen el movimiento,
 movimientos.             describen el movimiento, princi-      tanto rectilíneo como circular, de un
                          palmente rectilíneo, de un cuerpo,    cuerpo, relacionándolas con situaciones
                          relacionándolas con situaciones       cotidianas y la mejora de la calidad de
                          cotidianas y con la mejora de la      vida.
                          calidad de vida.

                          D.2.3.1. Relación de los efectos de   D.2.4.1. Reconocimiento de la fuerza
                          las fuerzas con los cambios que       como agente de cambios en los cuer-
                          producen en los sistemas sobre        pos tanto sólidos como fluidos, como
                          los que actúan, tanto como agen-      principio fundamental de la física que
                          tes del cambio en el estado de        se aplica a otros campos como el dise-
                          movimiento o en el de reposo de       ño, el deporte o la ingeniería.
                          un cuerpo, como en la producción
                          de deformaciones, aplicando la ley
                          de Hooke.

                          D.2.3.2. Aplicación de las leyes      D.2.4.2. Uso del álgebra vectorial bá-
                          de Newton a observaciones en el       sica para la realización gráfica y nu-
                          entorno y en el laboratorio, para     mérica de operaciones con fuerzas y
                          entender cómo se comportan los        su aplicación a la resolución de proble-
                          sistemas materiales ante la acción    mas relacionados con sistemas de sóli-
                          de las fuerzas y predecir los efec-   dos sometidos a conjuntos de fuerzas
                          tos de estas en situaciones coti-     mediante la aplicación de las leyes de
                          dianas y de seguridad vial.           Newton y valoración de su importancia
                                                                en situaciones cotidianas.
 D.2. Las fuerzas y su
                                                                D.2.4.3. Identificación y manejo de las
 naturaleza.
                                                                principales fuerzas del entorno cotidia-
                                                                no, como el peso, la normal, el roza-
                                                                miento, la tensión o el empuje, y su uso
                                                                en la explicación de fenómenos físicos
                                                                en distintos escenarios.

                                                                D.2.4.4. Valoración de los efectos de
                                                                las fuerzas aplicadas sobre superficies
                                                                que afectan a fluidos, especialmente
                                                                del concepto de presión y el estudio de
                                                                los principios fundamentales que las
                                                                describen, para comprender las aplica-
                                                                ciones derivadas de sus efectos.

                          D.2.3.3. Estudio de fenómenos         D.2.4.5. Descripción de la atracción en-
                          gravitatorios, eléctricos y magné-    tre los cuerpos que componen el uni-
                          ticos mediante la realización de      verso mediante la ley de gravitación
                          experimentos sencillos que evi-       universal y su aplicación al concepto de
                          dencian la relación con las fuerzas   peso.
                          de la naturaleza.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 42840
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque E. El cambio.

                                         2.º y 3.º ESO                            4.º ESO

                               E.1.3.1. Reconocimiento de los di-    E.1.4.1. Ajuste y análisis de la
                               ferentes tipos de cambios físicos     información contenida en una
                               y químicos que experimentan los       ecuación química y de las leyes
                               sistemas materiales para relacio-     más relevantes de las reacciones
                               narlos con las causas que los pro-    químicas para hacer con ellos pre-
                               ducen y con las consecuencias que     dicciones cualitativas y cuantitati-
                               conllevan.                            vas por métodos experimentales
                                                                     y numéricos, e identificarlos en
                                                                     los procesos fisicoquímicos de la
                                                                     industria, el medioambiente y la
 E.1. Reacciones químicas.                                           sociedad.

                               E.1.3.2. Interpretación de las re-    E.1.4.2. Descripción cualitativa de
                               acciones químicas a nivel macros-     reacciones químicas del entorno
                               cópico y microscópico para expli-     cotidiano, incluyendo las com-
                               car las relaciones de la química      bustiones, las neutralizaciones
                               con el medioambiente, tales como      y los procesos electroquímicos,
                               el efecto invernadero o la lluvia     comprobando experimentalmente
                               ácida, la tecnología y la sociedad.   algunos de sus parámetros, para
                                                                     hacer una valoración de sus im-
                                                                     plicaciones en la tecnología, la so-
                                                                     ciedad o el medioambiente.

                               E.2.3.1. Aplicación de la ley de      E.2.4.1. Análisis de cálculos que
                               conservación de la masa y de la ley   relacionen la cantidad de sustan-
                               de las proporciones definidas, para   cia, la masa molar y la constante
                               utilizarlas como evidencias experi-   del número de Avogadro.
                               mentales que permitan validar el
                               modelo atómico-molecular de la
                               materia.
 E.2. Cálculos estequiomé-     E.2.3.2. Análisis de los factores     E.2.4.2. Determinación de los
 tricos.                       que afectan a las reacciones quí-     factores que influyen en la velo-
                               micas para predecir su evolución      cidad de las reacciones químicas,
                               de forma cualitativa y entender       aplicando modelos como la teoría
                               su importancia en la resolución de    de colisiones, para explicar la re-
                               problemas actuales por parte de la    ordenación de los átomos y rea-
                               ciencia.                              lizar predicciones aplicadas a los
                                                                     procesos cotidianos más impor-
                                                                     tantes.

                               E.3.3.1. Estudio de las soluciones    E.3.4.1. Análisis histórico de la
                               que ofrecen los avances en los        evolución del conocimiento sobre
                               procesos físicos y químicos para      los procesos físicos y químicos re-
 E.3. Retos del siglo XXI.     el desarrollo sostenible de nuestra   conociendo el papel de mujeres
                               sociedad y el grado de implicación    y hombres en ese desarrollo y la
                               de esta en la resolución de proble-   repercusión actual en la sociedad.
                               mas medioambientales.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42841
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación en relación con la materia de Física y Química.

Las situaciones de aprendizaje favorecen el desarrollo competencial y exigen que el alumnado des-
pliegue actuaciones asociadas a competencias, mediante la movilización y articulación de un con-
junto de saberes. En su diseño, se parte siempre de un enfoque socioconstructivista que considera
al estudiante como el protagonista de su propio aprendizaje y lo sitúa como ser social activo en
el centro de todo el proceso, favoreciendo su autonomía para el aprendizaje a lo largo de la vida.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendi-
zaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas
de implicación, de representación de la información y acción y expresión del aprendizaje, se
vertebran en los principios que aquí se enuncian.

Una situación de aprendizaje debe partir de un desafío, problema o situación real relacionado
con los saberes básicos, que despierten un claro interés social. Estos retos, planteados desde
la materia de Física y Química, ayudarán al alumnado a interpretar desde un punto de vista
científico lo que ocurre a su alrededor y deberán estar conectados tanto con las situaciones
personales de su entorno cercano como con los retos que presenta el siglo XXI, potenciando
la reflexión sobre la necesidad de conseguir un futuro mejor y más sostenible.

Un ejemplo de situación de aprendizaje puede ser aquella que, a través del planteamiento
de las destrezas científicas básicas, aborde desafíos relacionados con el aprovechamiento
crítico, ético y responsable de la cultura digital y la confianza en el conocimiento como motor
de desarrollo. También se pueden propiciar situaciones que requieran de la lectura crítica o
dialógica de artículos o libros de divulgación científica que extiendan el placer de leer por en-
tretenimiento o por busca de conocimientos, hacia la reflexión personal.

Es importante resaltar el carácter experimental de esta materia que, a lo largo de la etapa, ha
de dar a conocer y estimular el uso y desarrollo del método científico, al considerarse como el
medio que tiene la ciencia para conocer, interactuar y mejorar el entorno que nos rodea. Des-
de el comienzo de la etapa, las propuestas de situaciones deben plantearse desde lo local a lo
global, en distintos ámbitos (formales, no formales e informales) y contemplando el contexto
escolar, el sociocomunitario y el familiar.

El laboratorio y el aula son los espacios más comunes, pero las experiencias de aprendiza-
je pueden desarrollarse en otros contextos aprovechando el medio natural y social que nos
                   NÚMERO 164
                                                                                         42842
                   Jueves 25 de agosto de 2022




rodea. En ellas se debe partir de las experiencias y conocimientos previos sobre fenómenos
físicos y químicos que acontecen en el medio social y en el entorno natural, a partir de los
cuales se pueden elaborar situaciones de investigación e indagación que desde los primeros
cursos vayan paulatinamente acercando al alumnado a la aplicación del método científico y a
su reconocimiento como el método propio para el conocimiento de la realidad.

La observación de fenómenos físicos y químicos y la recogida de muestras en el entorno vital
del aprendiz (muestras para identificar distintos tipos de sistemas materiales para luego anali-
zar o medir algunas de sus propiedades, como la densidad, la conductividad o la acidez, o para
hacer experimentos en el laboratorio; la observación de fenómenos físicos como puede ser el
movimiento de una bicicleta; la elasticidad del muelle de un bolígrafo; el movimiento de la noria
de una feria, etc.) dotan al proceso de aprendizaje de significatividad, aumentando su interés y
motivación, y enlazan las situaciones de aprendizaje con el mundo que lo rodea. Los procesos
de indagación y de investigación-acción y el aprendizaje por proyectos son muy adecuados para
las situaciones de emprendimiento reales, colaborativos y con significatividad propia.

Teniendo en cuenta el componente emocional presente en el aprendizaje, implicar a las fa-
milias en los mismos ayudará a conocer mejor las distintas características y necesidades in-
dividuales. Las actividades del aprendizaje dialógico ayudan a esta conexión y hacen posible
la mayor efectividad de las situaciones al favorecer en el alumnado su autoconocimiento, el
crecimiento personal y la autoestima.

El uso de metodologías activas ofrece la oportunidad de que sea el alumnado el verdadero
protagonista de su aprendizaje, tomando conciencia sobre su propio proceso como aprendiz,
con sus fortalezas y debilidades. Estas metodologías también propician el aprendizaje entre
iguales. Los grupos cooperativos favorecen tanto la adquisición competencial de la materia
como la mejora de las relaciones sociales y de la conducta y deberán organizarse conjun-
tamente con la investigación y el estudio personal, dando progresivamente paso al trabajo
autónomo, que debe ir ganando importancia en el último curso de la etapa.

El empleo de metodologías variadas en el aula favorecerá que la adquisición de las compe-
tencias sea más ajustada a las distintas formas de aprender que tiene el alumnado y dará
también respuesta a sus diversos intereses. El diseño de la situación de aprendizaje se debe
enfocar desde una visión inclusiva, teniendo en cuenta el alumnado real al que va dirigida
y proporcionando distintas opciones tanto en la transmisión de conocimientos como en la
respuesta que se espera del alumnado. Además, se asegurará la inexistencia de barreras
que impidan la accesibilidad física, cognitiva, sensorial y emocional, con el fin de facilitar la
participación de todos. Se deberían, por tanto, incorporar opciones diferentes o itinerarios
diversificados para adaptarse a los distintos ritmos de aprendizaje, las diferentes capacidades
y la diversidad de motivaciones.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42843
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Para compensar las desigualdades relacionadas con las diferencias individuales, sería impor-
tante hacer visible, por ejemplo, el papel que la mujer ha desarrollado en la ciencia e impulsar
la incorporación de las alumnas a los estudios de ciencias e ingeniería.

Por otro lado, considerando el papel que juega esta materia en el desarrollo de los avances
científicos y tecnológicos, así como de la cultura y sociedad en general, el planteamiento
de las situaciones de aprendizaje se puede abordar interdisciplinariamente con otras mate-
rias, no solo con aquellas como la Lengua Castellana y Literatura o las que forman el núcleo
STEAM, sino con otras como la Geografía e Historia, Educación en Valores Cívicos y Éticos,
Inglés, entre otras.

Un ejemplo de situación donde se vinculan distintas materias sería aquella que trabaja por
proyectos el acceso a la energía asequible y no contaminante, el consumo y producción sos-
tenible y la lucha contra el cambio climático.

Respecto a la representación de los saberes en las distintas situaciones, se puede presentar
la información mediante diversas alternativas tanto auditivas como visuales, clarificar el vo-
cabulario y la terminología científica usada, hacer un glosario de las fórmulas que se usarán,
especificando las magnitudes usadas y las unidades que se emplearán más frecuentemente,
destacar las ideas principales y las conexiones entre ellas, guiar, si es necesario, el procesa-
miento de la información y activar los conocimientos previos, detectando y corrigiendo aque-
llas ideas previas conceptualmente erróneas y conectando los nuevos conceptos con aquellos
más cercanos para el alumnado.

En cuanto al docente, debería desempeñar una labor de guía y facilitador del proceso educati-
vo, planificando diferentes estrategias que ayuden al estudiante a ser cada vez más autónomo
y proporcionando los distintos medios de representación según sus intereses. Este andamiaje
que ofrece el docente, según las distintas necesidades de los aprendices, propiciará el desa-
rrollo de la creatividad y permitirá que cada uno de ellos lleve su propio ritmo de aprendizaje.

El uso de las TIC debería considerarse en una doble vertiente. Por un lado, como herramienta
cotidiana para la investigación, el estudio y la experimentación dentro de la materia, la simu-
lación virtual de fenómenos físicos y químicos que lleve al desarrollo del pensamiento creativo
y computacional y, por otro, como herramienta que permite desarrollar los tres principios ge-
nerales del DUA. Conjuntamente con el uso de las TIC sería conveniente plantear situaciones
donde el trabajo experimental y la observación de los fenómenos naturales se lleve a cabo en
condiciones controladas de laboratorio de forma tradicional.

Una situación de aprendizaje en relación con las tecnologías sería aquella que plantea de-
safíos relacionados con el desarrollo sostenible y la innovación tecnológica que respete al
medioambiente como, por ejemplo, la investigación de la eficiencia energética del centro y la
posterior difusión en sus redes sociales.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42844
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El diseño de las situaciones de evaluación debe seguir los mismos principios que el diseño
de las situaciones de aprendizaje. El fin de la evaluación es mejorar el aprendizaje y debe
ser entendida como autoevaluación, heteroevaluación y coevaluación. Ha de ser, también,
formativa y permitir la retroalimentación en cualquier momento del mismo. A este respecto,
las situaciones de aprendizaje deben incluir procedimientos, técnicas e instrumentos de eva-
luación que permitan valorar el desarrollo competencial que el alumnado va adquiriendo en
el proceso. Además, han de estar bien estructuradas y con unos fines claros sobre lo que se
espera del alumnado, lo que debe hacer y por qué. De esta forma, le permitirá ser consciente
de sus propios procesos evaluativos y, por lo tanto, le ofrecerá la posibilidad de tomar parte
de este, lo que dará sentido global y unitario a todo su aprendizaje.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                   Segundo y tercero de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más
relevantes, a partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas y expresarlos em-
pleando la argumentación, utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.

Criterio 1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos que se le plantean utilizando las leyes y
teorías científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar la solu-
ción o soluciones y expresando adecuadamente los resultados.

Criterio 1.3. Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones problemáticas reales
de índole científica y emprender iniciativas en las que la ciencia, y en particular la física y la
química, puede contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto en la sociedad.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Formular hipótesis y preguntas sobre observaciones realizadas en el entorno,
susceptibles de ser resueltas mediante el método científico.

Criterio 2.2. Emplear las metodologías propias de la ciencia para identificar y describir fenó-
menos a partir de cuestiones a las que se pueda dar respuesta a través de la indagación, la
deducción, el trabajo experimental y el razonamiento lógico matemático, diferenciándolas de
aquellas metodologías pseudocientíficas que no admiten comprobación experimental.

Criterio 2.3. Seleccionar, para las cuestiones tratadas, la mejor manera de comprobar o refutar
las hipótesis formuladas, diseñando estrategias de indagación y búsqueda de evidencias que
permitan obtener conclusiones y respuestas ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.
                     NÚMERO 164
                                                                                         42845
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.4. Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas para formular cuestiones e hipó-
tesis de manera informada y coherente con el conocimiento científico existente y diseñar los
procedimientos experimentales o deductivos necesarios para resolverlas o comprobarlas.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Emplear datos en diferentes formatos para interpretar y comunicar información
relativa a un proceso fisicoquímico concreto, estableciendo relaciones entre ellos y extrayendo
en cada caso lo más relevante para la resolución de un problema.

Criterio 3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el
uso de unidades de medida, las herramientas matemáticas y las reglas de nomenclatura, para
facilitar una comunicación efectiva con toda la comunidad científica.

Criterio 3.3. Poner en práctica las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia,
como el laboratorio de física y química, como medio de asegurar la salud propia y colectiva,
la conservación sostenible del medioambiente y el cuidado de las instalaciones.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales para el aprendizaje autónomo
y para mejorar la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, con respeto
hacia docentes y estudiantes, analizando críticamente las aportaciones de todos, a través del
trabajo individual y de equipo.

Criterio 4.2. Trabajar de forma adecuada y versátil con medios variados, tradicionales y digi-
tales, en la consulta de información seleccionando con criterio las fuentes más fiables y des-
echando las menos adecuadas para la mejora del aprendizaje propio y colectivo.

Criterio 4.3. Iniciarse en la creación de materiales y la comunicación efectiva en diferentes
entornos de aprendizaje valorando la creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje in-
dividual y social.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas a través de actividades de
cooperación, como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia con capaci-
dad de crítica constructiva y que se ajuste a los principios éticos propios de la disciplina.

Criterio 5.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo con la metodología adecuada, proyec-
tos científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor para
el individuo, para los demás y para la conservación sostenible del medioambiente.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42846
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Reconocer y valorar a través del análisis histórico de los hombres y mujeres de
ciencia y los avances científicos, que la ciencia es un proceso en construcción y las repercu-
siones mutuas de la ciencia actual con la tecnología, la sociedad y el medioambiente.

Criterio 6.2. Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y
sociales más importantes que demanda la sociedad para entender la capacidad de la ciencia
para darles solución sostenible a través de la implicación de todos los ciudadanos.

                                           Cuarto de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Interpretar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos, explicarlos con rigor en
términos de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas y expresarlos empleando la
argumentación, utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.

Criterio 1.2. Solucionar problemas fisicoquímicos mediante las leyes y teorías científicas ade-
cuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar la solución o soluciones, y
expresando adecuadamente y con precisión los resultados.

Criterio 1.3. Reconocer y describir en entornos variados situaciones problemáticas reales de
índole científica y emprender iniciativas colaborativas en las que la ciencia, y en particular la
física y la química, puede contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto en la
sociedad y el medioambiente.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Argumentar las observaciones realizadas para poder generar hipótesis sobre
ellas y explicarlas a través de la aplicación del método científico.

Criterio 2.2. Mejorar las destrezas en el empleo de las metodologías propias de la ciencia para
identificar y describir fenómenos científicos a partir de situaciones tanto observadas en el mundo
natural como planteadas a través de enunciados con información textual, gráfica o numérica.

Criterio 2.3. Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas que se puedan comprobar
tanto de forma experimental como deductiva, utilizando las herramientas y conocimientos
adquiridos y aplicando el razonamiento lógico-matemático en su proceso de validación.

Criterio 2.4. Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para validar hipótesis de ma-
nera informada y coherente con el conocimiento científico existente y diseñar los procedimientos
experimentales o deductivos necesarios para resolverlas y analizar las conclusiones críticamente.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42847
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Seleccionar fuentes variadas, fiables y seguras, para interpretar y comunicar
información relativa a un proceso fisicoquímico concreto, estableciendo relaciones entre ellas,
descartando lo accesorio y extrayendo en cada caso lo más relevante para la resolución de
un problema.

Criterio 3.2. Emplear adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo
el uso correcto de varios sistemas de unidades, las herramientas matemáticas necesarias y
las reglas de formulación y nomenclatura avanzadas, para facilitar una comunicación efectiva
con toda la comunidad científica.

Criterio 3.3. Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia,
como el laboratorio de física y química, como medio de afianzar la salud propia y colectiva, la
conservación sostenible del medioambiente y el cuidado de las instalaciones.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradicionales y digitales para me-
jorar la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, de forma rigurosa y res-
petuosa y analizando críticamente las aportaciones de todos, a través del trabajo individual
y colaborativo.

Criterio 4.2. Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la
consulta de información, seleccionando y empleando con criterio las fuentes y herramientas
más fiables y desechando las menos adecuadas para la mejora del aprendizaje propio y co-
lectivo.

Criterio 4.3. Crear materiales en distintos formatos, potenciando los de libre disposición, para
su uso en plataformas tecnológicas variadas incrementando la creatividad, el desarrollo per-
sonal y el aprendizaje individual y social.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas para planificar actividades
de cooperación y generalizar el uso de las estrategias propias del trabajo colaborativo, como
forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia, con capacidad de crítica cons-
tructiva y que se ajuste a los principios éticos propios de la disciplina.

Criterio 5.2. Diseñar y emprender, de forma autónoma y de acuerdo a la metodología adecuada,
proyectos científicos que involucren al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor
para el individuo y para los demás, así como para la conservación sostenible del medioambiente.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42848
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos
logrados por mujeres y hombres, así como de situaciones y contextos actuales (líneas de in-
vestigación, instituciones científicas etc.), que la ciencia es un proceso en construcción y las
repercusiones e implicaciones sociales, económicas y medioambientales de la ciencia actual
en la sociedad.

Criterio 6.2. Identificar y predecir en situaciones diversas las necesidades tecnológicas, am-
bientales, económicas y sociales más importantes que demanda la sociedad para entender la
capacidad de la ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación de todos los
ciudadanos.

               FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN PERSONAL Y PROFESIONAL

El sistema educativo contribuye a que el alumnado desarrolle plenamente su personalidad y
refuerce tanto su autonomía como el conocimiento de sí mismo y del entorno en el que va
a vivir y abrirse camino. Esta materia propone, por una parte, una aproximación al conoci-
miento de lo humano a partir de disciplinas que lo analizan y enfocan desde perspectivas
complementarias: en primer lugar, desde el conocimiento de los procesos biológicos, menta-
les e intelectuales que regulan la conducta, la cognición, el aprendizaje y las emociones; en
segundo lugar, desde el conocimiento del individuo como parte de una construcción cultural,
y en tercer lugar, desde el análisis de los elementos que definen las organizaciones sociales y
los grupos humanos constituidos dentro de las distintas culturas.

Esta aproximación va a permitir despertar en el alumnado la curiosidad por el conocimiento de
la propia persona, de su proceso de aprendizaje y del entorno sociocultural en el que se en-
cuentra, de modo que incremente su autonomía y su confianza en su propio logro, al tiempo
que facilite su aprendizaje a lo largo de la vida y su desempeño académico y profesional. Esa
curiosidad le abrirá la puerta al conocimiento, a la reflexión crítica y al análisis.

La finalidad educativa de la materia está en consonancia con lo recogido en la Recomendación
del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje per-
manente, que subraya la necesidad de ayudar a las personas a adquirir las competencias ne-
cesarias para el desarrollo personal, la promoción de la salud, la empleabilidad y la inclusión
social. Esta materia ha sido diseñada tomando como referentes los descriptores operativos
del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, así como los objetivos
fijados para la etapa de Educación Secundaria Obligatoria que contribuyen a desarrollar en el
alumnado el “espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación y el sentido
crítico, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar deci-
siones y asumir responsabilidades”.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42849
                  Jueves 25 de agosto de 2022




En este sentido, la inclusión en la Educación Secundaria Obligatoria de la materia de Forma-
ción y Orientación Personal y Profesional contribuye decisivamente a que el alumnado conoz-
ca y aprenda, con el objetivo de adquirir habilidades personales y sociales necesarias para
participar, crear y desarrollarse en los grupos humanos con los que interactúa, tanto en el
ámbito personal como en el social y académico, con una proyección vocacional y profesional
hacia el futuro, afrontando los retos globales del siglo XXI.

Para generar esa participación, esa creatividad y ese enriquecimiento personal, social y profe-
sional, el alumnado deberá desarrollar una serie de competencias, como son la competencia
emprendedora, vinculada con el trabajo cooperativo, el pensamiento crítico, la adaptación
positiva al entorno, la asunción de responsabilidades, la toma de decisiones informadas, la
creatividad, la iniciativa personal, el espíritu emprendedor y la habilidad para cooperar; la
competencia personal, social y de aprender a aprender, que promueva su crecimiento como
personas en una situación social cada vez más cambiante, y la competencia ciudadana, para
demostrar respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu constructivo en la interacción
con los demás, lo cual se considera más esencial que nunca para responder a las exigencias
de la sociedad global sin dejar a un lado la comprensión de la diversidad cultural. En este
sentido, la materia contribuye a que el alumnado construya su propio proyecto personal y
profesional dentro de un marco que haga frente a los principales desafíos del siglo XXI, como
son el respeto al medioambiente, a la promoción de la igualdad y el desarrollo sostenible, el
compromiso ante situaciones de inequidad y exclusión, el aprovechamiento crítico, ético y
responsable de la cultura digital, el compromiso ciudadano en los ámbitos local y global, y la
valoración de la diversidad personal y cultural.

La presente materia se ha planteado de tal manera que al finalizar la etapa de la Educación
Básica, y de acuerdo con los objetivos generales de la ESO, el alumnado ha debido adquirir las
metas explicitadas. Todos estos propósitos que se exigen hay que enmarcarlos en los proce-
sos individuales del alumnado, respetando la diferencia de géneros y la igualdad de derechos
y oportunidades, con el fin último de alcanzar estrategias transformadoras que les permitan
afrontar los desafíos de nuestro tiempo.

Para darle mayor sentido a esta materia y una mejor contextualización general dentro de
todo el proceso educativo del alumnado, es preciso establecer una vinculación directa con la
etapa de Educación Primaria, en cuyos principios pedagógicos se explicita la potenciación del
aprendizaje significativo para el desarrollo de las competencias que promuevan la autonomía
y la reflexión. Además, existe continuidad entre esta materia y la adquisición en la Educación
Primaria y en los tres primeros cursos de ESO de todas las competencias clave y, en particular,
de la competencia emprendedora y de la competencia personal, social y de aprender a apren-
der: la competencia emprendedora, entendida como una manera de enfocar la realidad que
requiere del pensamiento crítico y creativo, iniciativa y perseverancia para buscar soluciones
                   NÚMERO 164
                                                                                          42850
                   Jueves 25 de agosto de 2022




a problemas y necesidades del entorno y destrezas para trabajar de manera colaborativa; la
competencia personal, social y de aprender a aprender, que prevé la reflexión del alumnado
sobre sí mismo, su colaboración con otros de forma constructiva e inclusiva, y la gestión del
tiempo, del aprendizaje y de su desarrollo profesional.

Formación y Orientación Personal y Profesional forma parte del grupo de materias de opción
en cuarto curso de la Educación Secundaria Obligatoria y ofrece al alumnado la posibilidad de
profundizar en el conocimiento de sí mismo, descubriendo sus cualidades personales como
potencial de valor, y de aproximarse al ámbito de las ciencias relacionadas con el estudio de
los comportamientos humanos, sociales y culturales. Se le facilita, además, la aproximación
a las distintas opciones formativas y de empleo que le proporcionarán tanto el entorno más
próximo, la Comunidad Autónoma de Extremadura, como los entornos nacional y global, para
favorecer, desde el conocimiento de todas las realidades circundantes, el proceso de toma de
decisiones sobre su vocación y su itinerario académico con una futura proyección profesional.

De acuerdo con los principios pedagógicos de la ESO, la inclusión en el currículum de la
Formación y Orientación Personal y Profesional supone, fundamentalmente, prestar especial
atención a la orientación educativa y profesional del alumnado, de modo que lo prepare y lo
encauce a su inserción laboral, al ejercicio de sus derechos y obligaciones en la vida como
ciudadanos y ciudadanas, a la educación para la sostenibilidad y al respeto mutuo.

Para conseguir dichos principios, se desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcio-
nales y de interés para el alumnado, referidos también a la etapa evolutiva de la adolescencia
en la que se encuentra, y está organizada en torno a la adquisición de unas competencias
específicas que tratan, en primer lugar, de despertar en el alumnado la curiosidad por enten-
derse no solo como individuos aislados, sino como sujetos sociales y culturales. Esa curiosidad
abre la puerta al conocimiento, a la reflexión crítica y al análisis, partiendo de planteamientos,
saberes y estrategias propios de disciplinas como la psicología, la sociología o la antropología.
En segundo lugar, las competencias específicas proponen que el alumnado conozca y apren-
da las habilidades personales y sociales necesarias para participar, crear y desarrollarse en
los grupos humanos con los que interactúa dentro del ámbito personal, social, académico y
profesional. Para generar esa participación, creatividad y enriquecimiento personal, social y
profesional es preciso desarrollar herramientas que faciliten la adaptación positiva al entorno,
la toma de decisiones informadas y la asunción de responsabilidades. En tercer lugar, las com-
petencias específicas contribuyen a que el alumnado transfiera los aprendizajes a un plano
práctico desarrollando su propio proyecto personal, académico y profesional. En definitiva,
formará a personas que sepan tomar decisiones con criterio propio de manera reflexiva.

Los criterios de evaluación establecidos para esta materia van dirigidos a conocer el grado
de competencia que el alumnado haya adquirido, esto es, el desempeño a nivel cognitivo,
                  NÚMERO 164
                                                                                        42851
                  Jueves 25 de agosto de 2022




instrumental y actitudinal, respecto a los saberes propuestos que serán aplicados al ámbito
personal, social, académico y profesional.

Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se organizan en
tres bloques: el primero de ellos se relaciona con el conocimiento del ser humano desde la
perspectiva de las ciencias humanas y sociales relacionadas con la psicología, la antropología
y la sociología; el segundo bloque va unido a la formación y orientación personal y profesional
hacia la vida adulta, para ofrecer al alumnado un soporte respecto a la necesidad de hacer
un ejercicio de autoconocimiento sobre cualidades personales propias y de los demás, y, por
último, el tercero está asociado al diseño de un proyecto de orientación personal, académico y
profesional y de aproximación a la búsqueda activa de empleo. Los planes que lo constituyen
se abordan desde un enfoque competencial y práctico, que favorece la elaboración de los mis-
mos de manera progresiva en función del grado de profundización de los aprendizajes que se
vayan logrando a lo largo del curso.

Finalmente, se orienta esta materia desde una perspectiva teórico-práctica planteando los
saberes de manera gradual e interactiva, de modo que el alumnado profundice en ellos, re-
fuerce su adquisición progresivamente y los utilice para elaborar los tres planes que forman el
proyecto personal, académico-profesional y de aproximación a la búsqueda activa de empleo.
Cada uno de estos planes podría ser desarrollado teniendo en cuenta que la reflexión crítica
sobre el ser humano, la sociedad, la cultura y el conocimiento de uno mismo son previos a
las decisiones que se puedan tomar en el ámbito personal, académico y profesional en los en-
tornos que circundan al estudiante. Los tres planes son interdependientes y deben mantener
la coherencia entre sí para construir un proyecto integrador, útil y aplicable a la vida de cada
alumno y alumna, de modo que les ayude a decidir con autonomía su propio futuro y afrontar
los retos y desafíos del siglo XXI como ciudadanos comprometidos, críticos y responsables.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Analizar los procesos implicados en la cognición, la motivación y el aprendizaje, así como
  sus implicaciones en la conducta, dando lugar a estrategias de gestión emocional y del
  propio proceso de aprendizaje.

	Las personas en la vida cotidiana movilizan procesos físicos y psicológicos que hacen po-
   sible percibir, comprender e interactuar mejor en el entorno que las rodea. Todos estos
   procesos tienen de fondo la implicación de millones de neuronas que están conectadas
   entre sí y que permiten procesar la información de manera adecuada.

	En este sentido, parece necesario que el alumnado conozca, por un lado, los mecanismos
   neurocientíficos que intervienen en los procesos de razonamiento, toma de decisiones y
                  NÚMERO 164
                                                                                          42852
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   resolución y, por otro, que comprendan que llevar a cabo estas acciones supone crear
   conceptos en su mente, organizar sus ideas, relacionarlas con sus conocimientos previos
   y establecer inferencias, entre otros.

	En este proceso juega un papel fundamental la motivación como un elemento clave que
   promueve o inhibe la conducta. El alumnado debe tomar conciencia, por otro lado, de que
   sus actuaciones y decisiones están en gran medida condicionadas por sus emociones y por
   los motivos que les llevan a realizarlas. Así, en el terreno del aprendizaje, para impulsar y
   mantener una conducta o una acción encaminada a una meta es necesario estar motivado,
   pero también es imprescindible contar con estrategias para planificar y guiar de manera
   consciente el mismo proceso de aprendizaje. Este proceso se transformará en conocimien-
   to y aportará al alumnado confianza para convertirlo en motor del desarrollo personal.

	Es necesario también conocer el impacto de las emociones en los procesos de motivación,
   razonamiento, aprendizaje y conducta para que se puedan gestionar adecuadamente y
   lograr un mejor desempeño en todos los ámbitos, tanto personal como social, académico
   y profesional, que permitirá en el futuro una resolución pacífica de los conflictos.

	Tras cursar la materia, el alumnado aplicará estrategias de aprendizaje y gestión emocio-
   nal que le permitan aumentar el control sobre las propias acciones y sus consecuencias.
   Por último, conocerá las bases teóricas de los procesos que intervienen en la cognición, el
   aprendizaje y la gestión emocional.

2. A
    frontar de forma eficaz los retos que plantea el camino hacia la vida adulta, comprendien-
  do las principales características del desarrollo evolutivo de la persona, así como aquellos
  elementos de la madurez que condicionan los comportamientos o actuaciones y que per-
  miten potenciar las cualidades personales y de relación social.

	Las personas pasan a lo largo de su vida por etapas marcadas por cambios físicos, sociales,
   cognitivos y psicológicos que condicionan sus decisiones, comportamientos y reacciones
   dentro de un contexto que también es cambiante e incierto. Estas etapas requieren ges-
   tión, aceptación y aprender a regular la incertidumbre.

	Conocer los cambios que se producen en la etapa de la adolescencia permite al alumnado
   encontrar respuestas y soluciones a conflictos que se le plantean a raíz de acontecimientos
   vitales que le preocupan y comprender el significado de sus propias experiencias en relación
   con las de los demás, en los diferentes grupos sociales con los que interactúa. A partir de
   estas experiencias con el medio social, va teniendo lugar la construcción de su propia iden-
   tidad en la que intervienen, entre otros factores, la imagen que se tenga de uno mismo y
   los sentimientos de competencia, seguridad y autoestima. Dichos sentimientos contribuyen
   a la elaboración del autoconcepto, que ayuda al alumnado a percibir y actuar según sus
                      NÚMERO 164
                                                                                         42853
                      Jueves 25 de agosto de 2022




   posibilidades, de modo que pueda potenciar aquellas cualidades personales que le conduz-
   can a resolver retos cada vez más complejos y a crear un estilo de vida saludable. Esta
   etapa supone, además, el preámbulo de la vida adulta, que implica la asunción de nuevas
   responsabilidades y compromisos y la necesidad de alcanzar mayor grado de autonomía.
   En este sentido, es necesario que el alumnado desarrolle habilidades personales y sociales
   que faciliten su incorporación a nuevos contextos y ayuden al establecimiento de nuevas
   relaciones, como poder asumir un compromiso ciudadano en el ámbito local o global.

	Al finalizar la materia, el alumnado conocerá el desarrollo evolutivo de las personas. Asi-
   mismo, analizará los elementos que condicionan los comportamientos, identificando cua-
   lidades personales y sociales, así como reflexionando sobre la importancia de potenciar
   aquellas que resultan necesarias para afrontar con eficacia nuevos retos.

3. Desarrollar y fomentar la empatía y el respeto a lo diferente y lo diverso, mediante el
  conocimiento y comprensión del ser humano, sus sociedades y culturas, con curiosidad y
  espíritu crítico.

	El ser humano es un ser psicológico centrado en lograr sus objetivos, para lo cual necesita
   poner en marcha procesos y estrategias que le permitan guiar sus comportamientos y con-
   ducta. También es un ser social y cultural, lo que significa que, en el transcurso de su vida,
   ha de aprender los elementos socioculturales del medio en el que se desenvuelve e inte-
   grarlos en su personalidad considerando la influencia que van a ejercer en ella los agentes
   sociales y su propia experiencia como miembro de un grupo social. Por tanto, es un ser
   complejo y entenderlo implica analizarlo desde distintas perspectivas como la psicológica,
   la antropológica y la social, de modo que el alumnado pueda realizar una reflexión crítica
   a partir del estudio y análisis de los saberes adquiridos. Lograr esta competencia conlleva,
   no solo generar en el alumnado curiosidad respecto al conocimiento del ser humano, las
   sociedades y la cultura, sino también promover actitudes de respeto ante la variabilidad
   transcultural y el pluralismo social como elementos de diversidad enriquecedores y nece-
   sarios en la vida democrática. Simultáneamente, se pretende que los alumnos y alumnas
   comprendan los estados emocionales de otros, tomen conciencia de los sentimientos aje-
   nos, se involucren en experiencias diversas y asuman situaciones diferentes a las propias.
   Se trata, en definitiva, de desarrollar en el alumnado una actitud empática que suponga
   comprender y transmitir esa comprensión sobre hechos, sucesos y situaciones diferentes a
   las vividas o experimentadas por cada uno llegando a reconocer situaciones de inequidad
   y exclusión ante las que comprometerse.

	Cuando haya cursado la materia, el alumnado mostrará actitudes de respeto y empatía por
   lo diferente y lo diverso, al igual que conocerá y comprenderá el funcionamiento psicoló-
   gico, social y cultural del ser humano, reflexionando de manera crítica a partir del conoci-
   miento que proporcionan las ciencias humanas y sociales.
                   NÚMERO 164
                                                                                       42854
                   Jueves 25 de agosto de 2022




4. Relacionarse asertivamente, comprendiendo los factores personales y socioculturales que
  intervienen en la configuración psicológica de la persona, respetando y valorando la diver-
  sidad personal, social y cultural, y desarrollando habilidades sociales adecuadas a diferen-
  tes contextos.

	Generalmente, no se piensa en el impacto que la sociedad y la cultura tienen sobre el
   desarrollo humano y su conducta, lo cual lleva a la persona a no comprender o a tener un
   conocimiento incompleto sobre sí misma y el mundo que la rodea. La cultura y la sociedad
   aportan modelos y referentes que condicionan las percepciones, actitudes, interpretacio-
   nes y respuestas de las personas ante los acontecimientos y situaciones que surgen en sus
   vidas.

	Se pretende que el alumnado reflexione así sobre la influencia que la sociedad y la cul-
   tura ejercen en su manera de pensar, crear, expresarse, relacionarse, resolver conflictos
   y tomar decisiones. Para comparar culturas y sociedades se requiere conocer algunos
   elementos de la antropología social y cultural que permiten, por un lado, comprender
   mejor el impacto que sobre las personas tiene el establecimiento de normas y valores, de
   costumbres y referentes que guían los comportamientos humanos, y, por otro lado, po-
   ner en perspectiva su realidad, que conozca lo diverso y diferente y aprenda a respetarlo
   y valorarlo como componente enriquecedor. Por último, dentro de un panorama social y
   cultural cambiante como es el actual, se considera importante disponer de las estrategias
   personales y sociales necesarias para decidir y actuar, con sentido crítico y responsabili-
   dad, desde el conocimiento que ofrece la fundamentación teórica de distintos campos del
   ámbito de las ciencias sociales, de modo que el alumnado logre una mejor comprensión de
   sí mismo y del mundo que lo rodea.

	Al finalizar el curso, el alumnado será capaz de reconocer y analizar los factores personales
   y socioculturales que intervienen en la configuración psicológica de la persona. Asimismo,
   empleará estrategias y habilidades sociales que le faciliten la adaptación a nuevos grupos
   y contextos, desde el respeto a la diversidad.

5. T
    omar decisiones adecuadas en el marco de un proyecto de vida en el ámbito personal, aca-
  démico y profesional, descubriendo y primando las necesidades e intereses vocacionales,
  así como explorando las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno.

	La complejidad social y económica y el acceso a numerosas oportunidades profesionales y
   de formación hacen necesario propiciar que el alumnado desarrolle destrezas personales y
   actitudes que le ayuden a tomar decisiones adecuadas y coherentes con sus intereses, sus
   expectativas e inquietudes y sus necesidades en cada momento de su vida y en entornos
   cambiantes. Es preciso que explore y evalúe sus inquietudes personales y vocacionales,
                   NÚMERO 164
                                                                                            42855
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   que reconozca sus fortalezas como elementos diferenciadores y de potencial valor, a la
   par que identifique sus debilidades con la intención de buscar, con actitud proactiva y de
   superación, los recursos y ayudas necesarios para mejorar su grado de desempeño perso-
   nal, social, académico y profesional, confiando en que los conocimientos que adquiera se
   conviertan en motor del desarrollo personal.

	Por otro lado, para organizar con realismo el propio itinerario formativo y profesional, se re-
   quiere realizar una exploración ordenada de las oportunidades académicas y de formación,
   así como de las oportunidades profesionales que ofrece el entorno, con el fin de orientar de
   manera adecuada la propia trayectoria laboral en el futuro. La creciente oferta educativa que
   se ha producido en los últimos años obliga al alumnado a seleccionar información y a tomar
   decisiones para formarse e incorporarse, si lo desea, de manera temprana al mundo laboral o
   empresarial, sin que se mermen las oportunidades de seguir aprendiendo a lo largo de la vida,
   y que ello repercuta positivamente en su carrera profesional. Necesita adquirir habilidades
   sociales, de adaptación, de planificación y gestión, y mostrar actitudes de iniciativa y de logro
   para enfrentarse a los nuevos retos que se presenten en los distintos ámbitos de su vida.

	El alumnado, tras completar el curso, habrá descubierto sus intereses personales y voca-
   cionales y explorará las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno.
   Asimismo, habrá desarrollado las destrezas necesarias para afrontar procesos de toma de
   decisiones, pudiendo diseñar su propio proyecto personal, académico y profesional.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario es-
tablecer, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres tipos de
conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las relaciones entre las distintas
competencias específicas de la materia, en segundo lugar, con las competencias específicas de
otras materias y, en tercer lugar, las establecidas entre la materia y las competencias clave.

Parece razonable pensar que para analizar los procesos implicados en la cognición, la motiva-
ción y el aprendizaje, así como para emplear estrategias de autogestión (competencia espe-
cífica 1), será importante tanto conocer las principales características del desarrollo evolutivo
de la persona (competencia específica 2) como descubrir las necesidades e intereses persona-
les y vocacionales que permitan diseñar un proyecto de vida (competencia específica 5). Este
conocimiento de lo propiamente humano servirá para desarrollar y fomentar la empatía y el
respeto a lo diferente y lo diverso (competencia específica 3), así como para desarrollar es-
trategias y habilidades sociales adecuadas a diferentes contextos (competencia específica 4).

Podemos considerar, también, que las competencias específicas que suponen desarrollar las
destrezas necesarias en la toma de decisiones y en el diseño de un proyecto de vida están
                      NÚMERO 164
                                                                                      42856
                      Jueves 25 de agosto de 2022




muy relacionadas con las competencias específicas de la materia de Economía y Emprendi-
miento que buscan aplicar estrategias de toma de decisiones y diseñar un proyecto personal
único; con las competencias de Geografía e Historia que contribuyen a la construcción de la
propia identidad y a identificar los elementos que sostienen nuestras identidades, o con la
competencia de Educación en Valores Cívicos y Éticos relativa al logro de una actitud empática
y cuidadosa con respecto a los demás y a la naturaleza, así como también con la competencia
de esta misma materia destinada a desarrollar y fomentar la empatía y el respeto a lo dife-
rente y lo diverso.

Las competencias específicas de la materia de Formación y Orientación Personal y Profesio-
nal están estrechamente ligadas a la competencia personal, social y de aprender a aprender
al centrarse en los procesos implicados en los comportamientos que permiten potenciar las
cualidades personales y de relación. Por otro lado, también están claramente asociadas las
competencias específicas de esta materia, a la competencia emprendedora y la competencia
ciudadana, ya que el alumnado debe desarrollar destrezas necesarias en la toma de decisio-
nes y habilidades sociales adecuadas a diferentes contextos sociales y culturales. Estos as-
pectos se despliegan habitualmente a partir de actividades de aprendizaje de carácter global
que respaldan el desarrollo de la empatía y el respeto a lo diferente. Además, en el proceso
de aprendizaje de la materia se espera que el alumnado comprenda proactivamente, contras-
tando información, y que desarrolle procesos metacognitivos, buscando fuentes para validar
y contrastar la información obtenida, aspectos que están relacionados con la competencia
digital.

SABERES BÁSICOS

Los saberes básicos recogidos a continuación pretenden que el alumnado adquiera conoci-
mientos que le permitan, por una parte, el desarrollo de las competencias específicas de la
materia, y, por otra, responder a los principales desafíos del siglo XXI que como ciudadano o
ciudadana tiene. Conocerse a sí mismo y aceptarse tal y como se es será fundamental para
conocer a los demás desde el respeto a la diferencia; y, del mismo modo, tener confianza en
el conocimiento como motor de desarrollo será esencial para comprender, participar, compro-
meterse e implicarse de forma activa y responsable como ciudadano o ciudadana en la mejora
del mundo.

Los saberes, organizados en tres bloques de contenido, están secuenciados de forma lógica,
equilibrada y coherente para poder favorecer así el desarrollo de conceptos, destrezas y ac-
titudes que favorezcan aprendizajes significativos y permitan desarrollar, desde el respecto a
la diversidad, el potencial de cada estudiante.

El primero de ellos se relaciona con el conocimiento del ser humano desde la perspectiva de
las ciencias humanas y sociales relacionadas con la psicología, la pedagogía, la antropología
                   NÚMERO 164
                                                                                          42857
                   Jueves 25 de agosto de 2022




y la sociología. En este bloque el alumnado reflexionará sobre las múltiples dimensiones del
ser humano; conocerá con mayor profundidad la adolescencia, etapa evolutiva en la que se
encuentra, y entenderá el funcionamiento de su cerebro, así como la necesidad de aplicar es-
trategias de aprendizaje y mantener hábitos saludables para favorecer su desarrollo personal
y académico. Además, se familiarizará con su cultura desde el respeto a las demás; conocerá
la influencia de los diferentes agentes de socialización en el desarrollo de la identidad personal
y aprenderá a reconocer y gestionar sus propias emociones. Todo ello, a la vez que adquiere
habilidades sociales que le permitan interactuar de manera asertiva y empática con los de-
más, resolver los conflictos que se le presenten de forma pacífica y adquirir un compromiso
de actuación responsable ante situaciones de inequidad y exclusión.

El segundo bloque recoge saberes vinculados a la formación y orientación personal, académica
y profesional, sin perder de vista que dichos saberes se dirigen a adolescentes y que la ado-
lescencia es una etapa de tránsito hacia la vida adulta. En este bloque el alumnado reflexio-
nará sobre la construcción del sentido de competencia y logro, así como sobre las habilidades
necesarias para interactuar con los demás de forma efectiva. Conocerá todos esos programas
y oportunidades de formación que la educación, tanto formal como no formal, le ofrece y se
familiarizará con el entorno de trabajo. Todo sin perder de vista los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS) y el Marco Europeo de la Competencia Emprendedora (EntreComp), puesto
que esas habilidades transversales entre las que se encuentra el emprendimiento, la iniciati-
va, la creatividad y la cooperación, serán requisitos imprescindibles para insertarse a medio o
largo plazo de forma efectiva en el mundo laboral.

El tercer y último bloque está asociado al diseño del propio proyecto de orientación personal,
académico y profesional, así como al conocimiento de herramientas, instrumentos y estra-
tegias que favorezcan la búsqueda activa de empleo. Los apartados que constituyen este
proyecto están interrelacionados y se abordan desde un enfoque competencial, práctico y
funcional. Todo con la intención de que el estudiante pueda aplicar, atendiendo a su propio
perfil, en el proceso de toma de decisiones, los conocimientos adquiridos en los bloques pri-
mero y segundo, a la vez que se familiariza con la formación para el empleo y los servicios con
los que cuenta la Comunidad Autónoma de Extremadura, y de esta forma favorecer la futura
inserción en el mercado laboral.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.
                      NÚMERO 164
                                                                                                  42858
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Así, por ejemplo, A.2.2. correspondería al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. El ser humano y el conocimiento de uno mismo.

                                                             4.º ESO

                           A.1.1. Visión y conocimiento del ser humano desde la perspectiva psicológi-
 A.1. El ser humano.
                           ca, antropológica y sociológica.

                           A.2.1. Estudio del cerebro. Descripción general. Sistema nervioso central y
                           sistema nervioso periférico. Neuronas y estructura funcional del cerebro.

                           A.2.2. Fundamentos biológicos de la conducta. Circuitos de recompensa y su
                           relación con las adicciones.

                           A.2.3. Bienestar y hábitos saludables: alimentación, descanso, sueño, depor-
                           te, gestión emocional, componentes de afectividad, prevención de adiccio-
                           nes, gestión de la ansiedad y el estrés.
 A.2. Psicología.
                           A.2.4. La adolescencia desde el punto de vista psicológico.

                           A.2.5. Desarrollo cognitivo y desarrollo de la personalidad durante la adoles-
                           cencia.

                           A.2.6. Reconocimiento y control de las emociones.

                           A.2.7. Desarrollo personal dentro del grupo. Influencia del grupo en el indi-
                           viduo.

                           A.3.1. El ser humano como ser cultural.

                           A.3.2. Concepto antropológico de cultura. El ser humano como construcción
 A.3. Antropología.        cultural.

                           A.3.3. Humanización y cultura.

                           A.3.4. Diversidad cultural.

                           A.4.1. El ser humano como ser social.

                           A.4.2. Concepto de sociedad.

                           A.4.3. Estrategias de inclusión y cohesión social para mejorar la calidad de
                           vida de las personas.

                           A.4.4. El adolescente y sus relaciones: familia y pares. Diversidad y convi-
 A.4. Sociología.
                           vencia positiva dentro de los grupos.

                           A.4.5. Búsqueda de autonomía y asunción progresiva de responsabilidades.

                           A.4.6. Conducta y comportamientos prosociales y antisociales. Normas y es-
                           tereotipos. Igualdad de género.

                           A.4.7. Procesos de transición a la vida adulta en perspectiva comparada.
                    NÚMERO 164
                                                                                                42859
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Formación y orientación personal, académica y profesional. Hacia la vida
adulta.

                                                            4.º ESO

                         B.1.1. Procesos implicados en el aprendizaje: atención, motivación y memo-
                         ria. Estrategias de aprendizaje y estudio. Inteligencia emocional e inteligen-
 B.1. Aprendizaje    y   cia ejecutiva.
 ser humano.
                         B.1.2. Lo heredado y lo aprendido: biología y cultura. Proceso de socializa-
                         ción. Agentes de socialización. Aprendizaje formal e informal.

                         B.2.1. Autoconocimiento. Autonomía personal y autopercepción. Estilo atri-
                         bucional. Capacidad autocrítica. Iniciativa personal. Pensamiento creativo.
                         Confianza y seguridad en uno mismo. Perseverancia.
 B.2. Construcción del
 sentido de competen-    B.2.2. Estrategias para enfrentarse al fracaso y a la frustración.
 cia y logro.
                         B.2.3. Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS-17) y Marco Europeo de
                         la Competencia Emprendedora (EntreComp). Habilidades transversales.
                         Emprendimiento,iniciativa, creatividad y cooperación.

                         B.3.1. Habilidades sociales. Tolerancia y respeto. Empatía. Dinamismo, ini-
                         ciativa y liderazgo. Capacidad de negociación. Estrategias que favorezcan el
                         trabajo en equipo. Compromiso ante las situaciones de inequidad y exclu-
                         sión.
 B.3. Relaciones e in-   B.3.2. Habilidades comunicativas: escucha activa, asertiva y proactiva. Ba-
 teracciones con los     rreras en la comunicación: estrategias para superarlas.
 demás.
                         B.3.3. Herramientas de organización y gestión.

                         B.3.4. Herramientas digitales para la interacción con los demás. Huella y
                         reputación digital. Gestión de identidades: personal y profesional. Análisis
                         crítico, ético y responsable de la cultura digital.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  42860
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                          B.4.1. Programas, oportunidades y ayudas para la formación. Servicios de
                          orientación académica y profesional. Formación permanente a lo largo de la
                          vida.

                          B.4.2. Exploración y descubrimiento del entorno de trabajo: las relaciones
                          laborales.

                          B.4.3. Tendencias laborales y demandas del mercado. Yacimientos de em-
                          pleo.

 B.4. Orientación ha-     B.4.4. Retos de la revolución digital en el entorno profesional. Brecha digital
 cia la formación aca-    y de género. Techo de cristal. Desigualdad salarial.
 démica y profesional.
                          B.4.5. Emprendimiento e intraemprendimiento.
 Exploración del en-
 torno profesional.       B.4.6. Participación social activa. Oportunidades reales de participación en
                          diferentes ámbitos, en condiciones de equidad y con garantía de igualdad de
                          oportunidades.

                          B.4.7. El ser humano como homo oeconomicus. Teorías críticas.

                          B.4.8. Colaboración y voluntariado.

                          B.4.9. Recursos y servicios para la orientación profesional en los entornos lo-
                          cal y regional. Planes de búsqueda activa de empleo. Formación permanente
                          a lo largo de la vida.


Bloque C. Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda
activa de empleo.

                                                             4.º ESO

                          C.1.1. Reflexión sobre las cualidades personales. Identificación de las for-
                          talezas y debilidades propias. La diversidad como elemento enriquecedor
                          para la persona.

                          C.1.2. Fases del plan: exploración, diagnóstico, reflexión sobre las distintas
                          alternativas, relación entre formación y perfiles profesionales, toma de de-
                          cisiones.

                          C.1.3. Visibilización del papel de la mujer en la historia de las profesiones
                          STEAM.

                          C.1.4. Definición de aspiraciones y metas. Priorización reflexiva de alterna-
 C.1. Planes de auto-     tivas. Ayudas y recursos para superar carencias y afrontar retos personales
 conocimiento y de for-   y profesionales.
 mación académica y
 profesional.             C.1.5. Toma de decisiones. Madurez vocacional: autoorientación.

                          C.1.6. Aproximación a un plan de búsqueda activa de empleo con proyec-
                          ción hacia el futuro. Estrategias e instrumentos de búsqueda de empleo:
                          portales de empleo, CV Europass y videocurrículum, entrevista de trabajo,
                          portfolio profesional, red de contactos. Servicios del SEXPE: gestión de la
                          demanda de empleo; clasificación de demandantes; programas de forma-
                          ción para el empleo; servicio de orientación; gestión de ofertas de empleo.
                          Formación para el empleo y certificados de profesionalidad. Mercado de
                          trabajo. Oferta pública y privada. Principales perfiles solicitados y datos de
                          ocupación. Autoempleo: información y motivación para el emprendimiento.
                          Requisitos y gestión de ayudas.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42861
                  Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación en relación con la materia de Formación y Orientación Personal y Profesional.

Las situaciones de aprendizaje implican el despliegue, por parte del alumnado, de actuacio-
nes asociadas a competencias específicas y, por tanto, también a las competencias clave que
contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.

En el diseño de situaciones de aprendizaje propias de esta materia es conveniente partir de
una serie de principios de carácter general y específico.

En primer lugar, el diseño de las situaciones de aprendizaje debe tener como meta el desa-
rrollo por parte del alumnado de las competencias específicas de la materia y, por tanto, de
las competencias clave. Respecto a estas últimas, en esta materia adquieren más peso la
competencia personal, social y de aprender a aprender y la competencia emprendedora, así
como el abordamiento directo de algunos retos del siglo XXI, concretamente, la aceptación
y manejo de la incertidumbre, la resolución pacífica de conflictos, la igualdad de género y la
cultura digital. La perspectiva de género es transversal a toda la materia, tomando conciencia
de esta como un factor relevante para la toma de decisiones y en el análisis de las profesiones
considerando los estereotipos de género.

La finalidad de la materia es conocer los procesos que regulan la conducta, la cognición, el
aprendizaje y las emociones desde los fundamentos neurocientíficos y analizar al individuo,
los grupos humanos y las organizaciones sociales como una construcción cultural.

Desde un punto de vista metodológico, la investigación-acción puede ser un eje vertebrador
para las situaciones de aprendizaje, entendida como un proceso de indagación, de reflexión y
análisis de las experiencias individuales para que el alumnado pueda ser capaz de planificar
e introducir mejoras progresivas en su proyecto personal. La importancia de este enfoque
deviene de la conjugación de dos aspectos: la dimensión personal y la dimensión social del
ser humano. Desde el punto de vista personal, permitirá al alumnado adquirir diferentes tipos
de conocimientos, priorizando las habilidades de observación y análisis, llegando a generar
la transformación de actitudes y comportamientos. En cuanto a la dimensión social, permite
hacer al alumnado consciente de las implicaciones sociales de los saberes trabajados y lo insta
a participar y contrastar socialmente lo aprendido.

Las funciones que se ponen en marcha en el desarrollo de esta área son complejas al estar
conformadas por diversos procesos: cognitivos (atribuciones, toma de decisiones), emocio-
nales (autocontrol, empatía, resiliencia) y sociales (habilidades de relación, colaboración y
                   NÚMERO 164
                                                                                         42862
                   Jueves 25 de agosto de 2022




trabajo en equipo). Por este motivo, las situaciones de aprendizaje deben girar en torno a
evidencias secuenciadas que integren los distintos tipos de conocimientos y se aborden al-
ternándose con diferentes niveles de profundidad, desde el reconocimiento y la identificación
hasta llegar a procesos de reflexión crítica y regulación.

Las situaciones de aprendizaje deben partir de las experiencias, vivencias e intereses del
alumnado. Puede ayudar en este aspecto la puesta en marcha de distintos tipos de aprendi-
zaje en el aula, enriqueciendo la instrucción directa de los saberes implicados con situaciones
que faciliten un aprendizaje activo y experiencial. Para ello pueden resultar pertinentes ciertas
metodologías activas como son las dinámicas grupales con estructuras cooperativas, dramati-
zaciones, juegos de simulación, acompañadas con un aprendizaje personalizado, guiado hacia
la reflexión, o, por último, los modelos dialógicos de resolución de conflictos.

En su planificación y desarrollo se favorecerá la participación y presencia de todo el alumna-
do a través del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos
principios están relacionados con las diferentes formas de implicación, de representación de
la información, acción y expresión del aprendizaje.

Para el diseño de situaciones de aprendizaje es conveniente aprovechar los contenidos de
otras materias. Por un lado, en cada una de ellas se pueden realizar investigaciones sobre
qué trabajos están relacionados con cada disciplina y profundizar en las tareas y perfiles de
cada uno de ellos. La exploración en el proceso de orientación significa abrir el abanico de
posibilidades, imaginarse en varias funciones profesionales, analizar y descubrir nuevas in-
formaciones sobre el entorno y sobre sí misma o sí mismo, y profundizar en el conocimiento
tanto de las propias potencialidades como de las limitaciones. Por otro lado, el desarrollo de
estrategias de aprendizaje y gestión emocional en el proceso de aprendizaje de dichas mate-
rias permitirá poner en práctica lo aprendido.

Las situaciones de aprendizaje pueden también contextualizarse en experiencias fuera del
ámbito escolar, como visitas a ferias educativas o participación en acciones en el área STEAM
donde se visibilicen trabajos con las experiencias de mujeres científicas o ingenieras. Se
procurará trascender el área logrando una retroalimentación entre aula, centro y comunidad
como base de los procesos de conocimiento, comprensión y análisis crítico, afrontamiento y
propuestas de mejora, que permitan el desarrollo de programas globales que se abran a los
distintos sectores del centro y del entorno.

Se favorecerá la evolución del alumnado desde lo más conocido y cercano hasta contextos
menos familiares o más complejos. Podrá afrontar aspectos relacionados con su aprendizaje
y desarrollo personal para seguir con aquellos relacionados con el contexto social y cultural
en el que se desenvuelve y, por último, del mundo laboral presente y futuro. Esto permitirá ir
estableciendo hitos relevantes en el proceso de aprendizaje del alumnado. El acercamiento a
                  NÚMERO 164
                                                                                        42863
                  Jueves 25 de agosto de 2022




cada uno de estos aspectos se podrá plantear alternando distintas estrategias como la obser-
vación, la realización de encuestas, entrevistas, análisis estadísticos o procesos de documen-
tación a través de ejercicios de indagación, trabajando con distintas fuentes y destacando el
uso de las tecnologías por su versatilidad.

En el desarrollo de las situaciones de aprendizaje será necesario tener en cuenta una secuen-
ciación de actividades que permitan movilizar los conocimientos previos del alumnado, utili-
zando dinámicas grupales que faciliten evidenciar conocimientos, destrezas y actitudes. En
este sentido, se puede partir de procesos de autoconocimiento con la aplicación de cuestiona-
rios en diferentes formatos que faciliten la introspección del alumnado y le aporte información
sobre aspectos de personalidad, aptitudes e intereses.

La dimensión social se incorpora también al aula a través de actividades que permitan el aná-
lisis de los estereotipos culturales, sociales y de género asociados a los distintos itinerarios
formativos y desarrollo profesional. Para ello los debates y los modelos dialógicos de resolu-
ción de conflictos constituyen una herramienta útil en la explicitación de estos aspectos en el
aula.

Es necesario favorecer la adquisición de estrategias y habilidades sociales, metacognitivas y
creativas a través del modelado del docente y el grupo-clase. Se tendrá en cuenta la heu-
rística de los procesos cognitivos en la toma de decisiones, así como los distintos procesos
emocionales y sociales que intervienen. A través de un proceso de andamiaje y de práctica
guiada, se podrá explicitar el desarrollo de procesos, señalando los progresos del alumnado y
valorando el error como fuente de aprendizaje. Durante este proceso se irá dejando espacio,
de forma paulatina, a la práctica independiente del propio aprendiz.

Las situaciones de aprendizaje deben personalizar el aprendizaje permitiendo que cada alum-
na y alumno disponga de oportunidades para explorar y posibilidades para elegir distintos
itinerarios, los medios para enfrentarse a los mismos y diferentes formas de expresión (oral,
gráfica, audiovisual, escrita, etc.), contribuyendo así a aumentar la implicación del alumnado
y el sentido y valor personal que atribuye a los aprendizajes. Las TIC constituyen un medio
idóneo para esta exploración y personalización, ya que a través de herramientas, plataformas
y aplicaciones se puede plantear la realización de estos itinerarios, permitiendo la autonomía
del alumnado en su desarrollo.

La retroalimentación del docente y del resto del grupo debe estar presente a lo largo de todo
el proceso desde su inicio, debiendo permitir al alumnado ser capaz de autorregular su apren-
dizaje, sus emociones y motivación. Es conveniente que se explicite tanto lo que se espera del
alumnado como las formas concretas y diferenciadas a través de las que pueden llegar a ello.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42864
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Los procedimientos de heteroevaluación, coevaluación y autoevaluación deberán estar incardi-
nados en toda la situación de aprendizaje a través de distintos procedimientos e instrumentos.

El papel del docente en el diseño, desarrollo y evaluación de las situaciones de aprendizaje
viene marcado por varios aspectos: generar oportunidades de aprendizaje a partir de las
vivencias personales, ofrecer retroalimentación personalizada en función de la situación de
cada aprendiz, guiar el proceso personal ayudando a que el alumnado aborde los principales
hitos de su formación y presentar modelos positivos de afrontamiento de las dificultades per-
sonales y profesionales.

Por último, la evaluación del alumnado debe complementarse con la evaluación del propio
diseño de las situaciones de aprendizaje y de la práctica docente, en un contexto de trabajo
colaborativo con el resto del equipo docente.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                          Cuarto de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Aplicar estrategias de aprendizaje y gestión emocional que permitan aumentar el
control sobre las acciones y sus consecuencias, tanto en el ámbito personal como en el social
y académico.

Criterio 1.2. Reconocer los procesos que intervienen en el aprendizaje, analizar sus implica-
ciones y desarrollar estrategias que favorezcan la adquisición de conocimientos.

Criterio 1.3. Tomar conciencia de la importancia del componente emocional y su repercusión
en el aprendizaje, así como desarrollar estrategias que mejoren el proceso cognitivo.

Criterio 1.4. Conocer las bases teóricas fundamentales de los procesos físicos y psicológicos
que intervienen en la cognición, motivación, el aprendizaje y la gestión emocional, y la rela-
ción de estos con la conducta.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Afrontar de forma eficaz, con progresiva autonomía, nuevos retos.

Criterio 2.2. Analizar los elementos que condicionan los comportamientos, identificando cuali-
dades personales y sociales y reconociendo cambios durante el proceso de desarrollo evolutivo.

Criterio 2.3. Conocer el desarrollo evolutivo de las personas, analizando y comprendiendo las
                   NÚMERO 164
                                                                                         42865
                   Jueves 25 de agosto de 2022




principales características de la madurez, en distintos planos: cognitivo, social, emocional.

Criterio 2.4. Identificar cualidades personales y de los demás, reflexionando sobre la impor-
tancia de potenciar aquellas que resultan necesarias para afrontar con eficacia nuevos retos.

Criterio 2.5. Aplicar cualidades personales que faciliten el proceso de transición de la adoles-
cencia a la adultez.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Conocer el funcionamiento psicológico, social y cultural del ser humano, con es-
píritu crítico y desde distintas perspectivas.

Criterio 3.2. Mostrar actitudes de respeto y empatía por lo diferente y lo diverso.

Criterio 3.3. Comprender al ser humano, sus sociedades y culturas reflexionado de manera
crítica a partir del conocimiento que proporcionan las ciencias humanas y sociales.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Conocer los factores que intervienen en la configuración psicológica de la perso-
na, mejorando la comprensión de uno mismo en relación con los demás.

Criterio 4.2. Desarrollar estrategias y habilidades sociales que faciliten la adaptación a nuevos
grupos y contextos, desde la valoración y el respeto a la diversidad.

Criterio 4.3. Analizar los factores personales y socioculturales que intervienen en la configu-
ración psicológica de la persona a partir del conocimiento comparado de la dimensión social
y antropológica del ser humano.

Criterio 4.4. Valorar la diversidad, desde el respeto y la inclusión, considerándola un elemento
enriquecedor y de valor a nivel personal, social y cultural.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Descubrir los propios intereses personales y vocacionales.

Criterio 5.2. Explorar las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno,
desarrollando las destrezas necesarias en el proceso de toma de decisiones.

Criterio 5.3. Diseñar el propio proyecto personal, académico y profesional, incorporando los
tres planes: de autoconocimiento, conocimiento del entorno académico y profesional y apro-
ximación a la búsqueda activa de empleo.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42866
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 5.4. Explorar el entorno próximo identificando las oportunidades académicas y profe-
sionales que más se ajustan al proyecto vital.

                                   GEOGRAFÍA E HISTORIA

Geografía e Historia es una de las materias obligatorias de la etapa de Secundaria. Una de
las razones de este carácter es, sin duda, la tradicional importancia de estos saberes en los
currículos de otras leyes, o lo que es lo mismo, la inmanente conciencia social y ciudadana de
la importancia de su conocimiento para la formación global de una persona. Otra gran razón
es que ambas disciplinas son instrumentos de trabajo esenciales para lograr los objetivos de
la etapa, ese Perfil de salida que todo estudiante debería de obtener, asentado en las com-
petencias clave y con la mirada puesta en poder afrontar y superar los retos de la cambiante
sociedad del siglo XXI. Evidentemente, el estudio geográfico lo va a preparar para compren-
der los retos medioambientales y apostar decididamente por las estrategias de los Objetivos
de Desarrollo Sostenible (ODS). Así mismo, le va a dar información y capacidad de análisis
para enfrentarse a sociedades abiertas y cambiantes, convivir y cooperar en ellas, gracias a la
enorme variedad de temáticas y problemáticas que los saberes geográficos permiten abordar.
La transversalidad de la Geografía con otras materias como la Biología y Geología le permitirá
a ambas poner las bases para que los estudiantes puedan desarrollar hábitos de vida y con-
sumo saludables, en un mundo de recursos limitados y profundas desigualdades económicas
y sociales. La Historia, por otro lado, le permitirá alcanzar objetivos más comunitarios, igual-
mente personales, pero en entornos sociales complejos. La resolución pacífica de conflictos,
las estrategias de consenso, la conciencia del valor de los derechos y las obligaciones perso-
nales, la importancia de proyectos globales que busquen lograr más altas cotas de democra-
cia, todos estos objetivos tienen cabida a través del trabajo con los procesos históricos, por
cuanto le ofrecen visiones globales de cambio y permanencia, líneas temporales donde se ven
las progresivas transformaciones históricas hasta nuestras sociedades actuales.

Pero si hay un objetivo clave en el que ambas disciplinas ponen su acento es en desarrollar
aquellas habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida, desde la con-
fianza en el conocimiento como motor del desarrollo hasta la valoración crítica de los riesgos
y beneficios de este último. Siempre se ha hablado de conocer la historia para no cometer los
errores del pasado. La historia y la geografía los convierten en ciudadanos activos, en perpe-
tua formación, con capacidad de análisis y crítica sobre lo que ha sucedido y sucede. Este es
el objetivo de nuestro trabajo, aunque no el único.

Tanto la geografía como la historia son dos disciplinas que permiten el desarrollo dentro de un
amplio espectro de competencias, por cuanto la geografía es una ciencia social experimental,
que trabaja la ordenación del territorio y las relaciones que el ser humano establece con el
mismo; igualmente, la historia es una ciencia social, que establece los principales aconte-
                  NÚMERO 164
                                                                                        42867
                  Jueves 25 de agosto de 2022




cimientos humanos dentro de amplias líneas temporales y temáticas, buscando establecer
los ejes principales de las sociedades humanas y civilizaciones en términos de desarrollo,
organización social, sistemas políticos o manifestaciones culturales. Así, por tanto, ambas
disciplinas pueden trabajar desde las competencias más científicas como la STEM hasta las
más elementales como la comunicación lingüística o la ciudadana. Cada estudiante, al fi-
nalizar la Educación Secundaria Obligatoria, debe haber analizado, comparado, trabajado y
comprendido un conjunto de saberes histórico-geográficos que le permitan alcanzar un grado
competencial suficiente como para enfrentarse a nuevos retos educativos o a la sociedad en
la que vive. Las competencias más instrumentales, como la digital, la de aprender a aprender
o la emprendedora también están presentes en sus metodologías de aula.

Desde el punto de vista de la competencia en comunicación lingüística, ambas disciplinas son
claves en la conformación de un discurso, de unas bases orales y escritas con las que los es-
tudiantes puedan manifestar opiniones o crear producciones propias. Independientemente de
la metodología utilizada, el docente ha de procurar que los estudiantes usen fuentes escritas,
icónicas y audiovisuales para acabar conformando sus propias producciones orales u escritas.

Ambas disciplinas tienen como competencia principal, sin duda, la ciudadana, puesto que
tienen que analizar y comprender que viven en sociedad y tiene una dimensión social y ciu-
dadana que deben cultivar bajo la óptica de los valores fundamentales que organizan nuestra
sociedad. La percepción y el análisis de una realidad cada vez más diversa y cambiante, la
comprensión de su devenir a través del tiempo y la interpretación del cambio como fruto
de la acción humana, implica concebir el aprendizaje del alumnado como una invitación al
conocimiento de sí mismo y del mundo que lo rodea, a la participación y al compromiso so-
cial. Vivir en sociedad, interactuar en el entorno y comprender cómo son las relaciones que
establecemos y las normas de funcionamiento que las rigen resultan esenciales para que el
alumnado pueda asumir sus derechos y responsabilidades, ejercitar la ciudadanía y orientar
su comportamiento cívico, cuestiones estas de especial importancia en una etapa educativa
en la que el alumnado adolescente precisa de experiencias formativas que le permitan cons-
truir su identidad y su entorno social, además de desarrollar su autonomía y su propio criterio.
Esta compleja transición se produce de la Educación Primaria a la Secundaria y, en nuestro
ámbito, implica ponerse en contacto con una sociedad compleja que le plantea dilemas y en
la que debe aprender a tomar decisiones informadas. La toma de conciencia de los desafíos
a los que nos enfrentamos en la actualidad, así como la valoración crítica de las respuestas
que, a lo largo de la historia, se han dado a los retos y problemas que han ido sucediéndose,
dispone a la juventud en situación de actuar ya en el presente para garantizar la sostenibilidad
del planeta y el bienestar de la humanidad en el futuro.

Ambas disciplinas adquieren su verdadera dimensión en el desarrollo metodológico, donde los
saberes básicos se ponen al servicio del desarrollo de las competencias específicas de la mate-
ria, origen y fin del proceso educativo. Por supuesto que los principios metodológicos globales
                   NÚMERO 164
                                                                                          42868
                   Jueves 25 de agosto de 2022




que inspiran la ley deben ser el eje rector del trabajo del docente. Se habla aquí del trabajo
con inteligencias múltiples, el aprendizaje funcional y significativo o del carácter participativo
y activo de las metodologías. En esta introducción se quisiera resaltar la interdisciplinariedad
que promueve la materia de Geografía e Historia, pues otras muchas ciencias se convierten
en auxiliares y, a través de su uso, permiten a los estudiantes conocer y trabajar con ellas. Tal
es así en la geografía, con disciplinas como la climatología, la geomorfología, la demografía, la
sociología o la estadística, mientras en la historia serían, en un somero repaso, la paleografía,
la economía o igualmente la sociología. Igualmente, conviene destacar la importancia de las
metodologías activas y de las colaborativas en el estudio y trabajo con estas disciplinas. Los
proyectos de trabajo y los trabajos competenciales deben ser el eje rector en el aprendizaje
de los alumnos, como así lo expresan perfectamente las competencias clave, pero concreta-
mente las competencias específicas. La mayoría del trabajo competencial de la geografía y la
historia en la ESO navega por esta filosofía de trabajo, incidiendo en el propio aprendizaje del
alumnado y con una apuesta decidida por la preparación de los estudiantes para la resolución
de problemas de la vida cotidiana, la aplicación de lo aprendido en diferentes contextos, reales
o simulados, la mejora en la capacidad de seguir aprendiendo y la conciencia de la practicidad
de lo aprendido.

La materia de Geografía e Historia se vincula y continúa con el proceso de desarrollo compe-
tencial del área de Conocimiento del Medio natural, social y cultural de la Educación Primaria,
reflejando la capacidad que tienen, tanto la geografía como la historia, tradicionalmente con-
sideradas por su carácter comprensivo e integrador y su conexión con otras ciencias sociales,
para contribuir a los objetivos y competencias que marcan el Perfil de salida del alumnado
al término de la Enseñanza Básica. Son las competencias específicas que establece las que
le confieren un perfil pertinente en el desarrollo de dimensiones fundamentales del aprendi-
zaje, como son el trabajo sobre la información y sus fuentes a través de recursos variados,
incluyendo los digitales, la contextualización de los aprendizajes en el entorno local y global,
el interés por los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), el ejercicio de la solidaridad y la
cohesión social, el respeto a la diversidad cultural y a las identidades, la valoración y con-
servación del patrimonio, la defensa de la igualdad real entre mujeres y hombres y la lucha
contra la discriminación. Para ello hay que combinar las herramientas y estrategias propias de
sus métodos de estudio (los pensamientos geográficos e históricos) con su capacidad crítica
y de concienciación. El pensamiento geográfico se entiende como un conjunto de habilidades
para analizar, comprender y transformar el conocimiento del espacio en torno a conceptos
como proximidad, conexión, localización o distribución espacial, utilizando la escala adecuada
en cada caso, desde lo local a lo global. El pensamiento histórico se define como el proceso
por el que se crean narrativas sobre el pasado a través de la reflexión sobre su relevancia, el
análisis de fuentes, la discusión sobre las causas y consecuencias de estos acontecimientos
así como el análisis de los cambios y continuidades entre los mismos, desde una perspectiva
temporal y contextualizada, y con relación a determinados criterios éticos y cívicos.
                   NÚMERO 164
                                                                                       42869
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Tanto en las competencias específicas como en los criterios de evaluación y los saberes bási-
cos queda reflejada la visión funcional y activa de los aprendizajes propios de la materia. Los
criterios de evaluación, que conectan las competencias específicas con los saberes básicos,
miden tanto los resultados como los procesos de una manera abierta, flexible e interconecta-
da dentro del currículo. Se establecen ciertas etapas históricas y determinados ámbitos temá-
ticos en los distintos cursos, pero la progresión de saberes está condicionada principalmente
por la complejidad de los procesos que se ponen en acción y la madurez personal y cívica del
alumnado, acorde con su desarrollo y capacidades. Es precisamente esta multidimensionali-
dad de la evaluación, que relaciona la adquisición de conocimientos, el desarrollo y puesta en
acción de habilidades y procesos, y el ejercicio e incorporación de actitudes, valores y com-
promisos, la que debe hacer de los criterios de evaluación la guía de las intenciones y de las
estrategias educativas. Porque todas estas facetas formativas deben verse comprometidas en
las iniciativas y el aprendizaje del alumnado, en las que los distintos saberes se conjugan al
mismo tiempo en una consideración integral de la formación del alumnado.

En este sentido, los saberes básicos, estructurados en tres bloques, son concebidos como un
instrumento imprescindible del que partir para desarrollar las competencias, situando en el
alumnado el protagonismo en su construcción para dotarlos de significado y comprender con
ellos el mundo en el que vive. Se trata de no incurrir en enfoques exclusivamente academi-
cistas en la presentación y organización de los saberes, que tradicionalmente se mostraban
dispuestos en campos disciplinares estancos, excesivamente concretos, cerrados en ámbitos
temáticos y a través de secuencias diacrónicas sucesivas, sino promover una perspectiva más
abierta y flexible, en la que las dimensiones del espacio y del tiempo puedan ser interpretadas
y desarrolladas a lo largo de todos los cursos, permitiendo combinar la geografía y la historia
de manera que conecten sus métodos y campos de estudio.

La presencia del bloque de “Retos del mundo actual” contribuye a que en todos los cursos se
preste especial atención a los desafíos y problemas del presente y del entorno local y global,
destinado a despertar en el alumnado una mirada crítica y responsable. A través de este en-
foque basado en problemas sociales relevantes se pretende despertar la conciencia histórica
sobre problemas, conflictos e incertidumbres actuales. Se persigue con ello que los juicios
propios y la capacidad de diálogo y de debate estén fundamentados y argumentados, previ-
niendo la desinformación, la falta de criterio y las actitudes intolerantes.

El bloque de “Sociedades y territorios” está orientado a la aplicación de estrategias y métodos
de las ciencias sociales y, en concreto, de los procedimientos y las técnicas que aportan la
geografía y la historia, a través de metodologías como pueden ser el trabajo por proyectos, el
desarrollo de experiencias de investigación y otras propuestas basadas en el aprendizaje in-
ductivo y la experimentación. Tales estrategias y métodos se organizan en torno a las grandes
                   NÚMERO 164
                                                                                          42870
                   Jueves 25 de agosto de 2022




cuestiones que preocupan a la humanidad y que contribuyen a explicar el origen y evolución
de las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio.

El tercer bloque de saberes básicos, “Compromiso cívico local y global”, subraya la importan-
cia de este componente que integra, además de valores y actitudes, otros ámbitos asociados
al desarrollo personal del alumnado. Estas dimensiones son fundamentales para la formación
integral, tanto por el sentido que otorga al resto de los saberes, a los que complementa y da
significado, como por su proyección social y ciudadana.

La organización de estos saberes, su programación y secuenciación puede plantearse desde
una perspectiva cronológica o más transversal, en función de los objetivos didácticos y las
situaciones de aprendizaje propuestas, incidiendo en la contextualización histórica y geográfi-
ca desde un enfoque multicausal y desde la perspectiva del estudio comparado. En cualquier
caso, la atención a la individualidad y diversidad del alumnado, a sus intereses y aptitudes, ha
de permitir la necesaria diversificación de los itinerarios de aprendizaje, así como la aplicación
de criterios de flexibilidad que permitan poner en acción propuestas e iniciativas educativas
que favorezcan la inclusividad.

De otro lado, el papel vertebrador de procesos y contenidos diversos, que incorpora campos
temáticos, recursos y procedimientos de diferentes áreas de conocimiento, confiere a esta
materia un papel central a la hora de plantear estrategias interdisciplinares a lo largo de los
cuatro cursos de la etapa. La capacidad de contextualizar los aprendizajes y conectarlos con
problemas actuales y retos del presente, desde una perspectiva interpretativa del tiempo y
comprensiva del espacio, facilita el dotarlos de funcionalidad, interés y utilidad para el alum-
nado, al igual que permite crear escenarios diversos en los que desarrollar iniciativas y pro-
yectos en situaciones reales que propicien la participación y el compromiso con el entorno y
la comunidad.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente
  y del pasado, usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para adquirir conoci-
  mientos, elaborar y expresar contenidos en varios formatos.

	Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la infor-
   mación son instrumentos imprescindibles en toda situación de aprendizaje en el contexto
   de la sociedad del conocimiento. Esto implica el desarrollo de estrategias complejas aso-
   ciadas a la utilización de sistemas de búsqueda, bases de datos y plataformas de recursos
   en entornos digitales accesibles al alumnado, además de la utilización de otro tipo de docu-
   mentos y fuentes geográficas e históricas. Dicho de otro modo, en la materia de Geografía
                 NÚMERO 164
                                                                                       42871
                 Jueves 25 de agosto de 2022




  e Historia es imprescindible dotar al alumnado de una capacidad real para acceder a los
  sistemas de búsqueda documental y bibliográfica que en la actualidad aporta internet. Más
  allá de enseñar estrategias genéricas para utilizar los buscadores más habituales, es im-
  portante hacerlo partícipe del importante patrimonio que las diversas instituciones del Es-
  tado y también instituciones privadas están poniendo a disposición de los usuarios. En este
  sentido podemos citar los buscadores de prensa histórica (Biblioteca Nacional, Biblioteca
  Virtual de Prensa Histórica, etc); la red de bibliotecas universitarias, regionales o incluso
  estatales (por ejemplo, en el caso extremeño el Portal de Bibliotecas de Extremadura), y
  por último el conjunto de archivos locales, regionales y estatales que conservan una in-
  gente colección documental que parcialmente puede consultarse en la red a través de dos
  proyectos de indudable valor: en el ámbito nacional PARES (Portal de Archivos Españoles
  en Red), que introduce los descriptores de los archivos españoles de carácter estatal, y que
  está realizando una ímproba labor de digitalización de dicha documentación, y, superando
  el marco estatal, de EUROPEANA, un proyecto idéntico dirigido por las instituciones de la
  Unión Europea.

	Las fuentes geográficas han sido las grandes olvidadas del currículo, pero, sin embargo,
  son imprescindibles para acercar la información geográfica a los estudiantes, de forma
  veraz y crítica. Hoy se cuenta con enormes bases de datos fiables y extraordinariamente
  didácticas, a través de aplicaciones como el INE o el EUROSTAT, para la demografía o las
  actividades económicas, bases de datos que no solo ofrecen información, sino que también
  ofrecen análisis y retos clave para el trabajo de aula. Igualmente, y con la intención de
  conocer la biogeografía o la ordenación del territorio, los nuevos Servicios de Información
  Geográfica (SIG), tanto nacionales como extremeños, y toda su cartografía por capas per-
  mite un acercamiento fácil a múltiples elementos del paisaje, permitiendo al estudiante
  trabajar activamente con ello y obtener conclusiones de sus propios análisis.

	Es importante que el alumnado valore en su justa medida este enorme patrimonio históri-
  co-documental, cuya conservación y divulgación son esenciales para la historia como ma-
  teria, pero también para la preservación de nuestro acervo común. En el aula debe hacerse
  entender que resultaría muy difícil conocer nuestro pasado y, también nuestro presente, sin
  la existencia de todo ese patrimonio archivístico y bibliográfico. El desarrollo de la compe-
  tencia también permite valorar e interpretar las fuentes y el uso veraz, confiable y seguro
  de las mismas. Incluye procesos básicos de lectura comprensiva, crítica de fuentes, manejo
  y organización y clasificación de datos, así como estrategias adecuadas para conectar y
  organizar eficazmente la información compartida. En este sentido debemos tener en cuenta
  que el historiador no es un mero notario de la realidad, sino que, al tratarse de una ciencia
  social, debe realizar una importante tarea de análisis e interpretación de las fuentes. A eso
  precisamente nos referimos con el “uso crítico de las fuentes históricas”, a un profundo
                  NÚMERO 164
                                                                                        42872
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   análisis que debe tener en cuenta la originalidad, fiabilidad e intencionalidad del documento
   en cuestión. Es importante transmitir al alumnado esta visión del historiador como sujeto
   activo que analiza la información desde una perspectiva crítica, siguiendo siempre una
   metodología científica. Esta visión crítica debe ir acompañada de una actitud responsable,
   mucho más ahora que las fuentes están disponibles para todos los ciudadanos en la red. De
   este modo se instará a los alumnos a que realicen un aprovechamiento ético de la cultura
   digital. El análisis de fuentes históricas y geográficas requiere, finalmente, la elaboración
   de recursos propios, primero analizando y sistematizando la información recurriendo a di-
   versos procedimientos (tablas, bases de datos, esquemas, etc) y posteriormente utilizando
   contextualizadamente dicha información para la generación y transferencia de conocimien-
   to a través de la elaboración de textos de síntesis, exposiciones orales y otros.

	Entrenar y ejercitar esta competencia resulta esencial para la adquisición e incorporación
   de datos, contenidos y saberes. De hecho, se trata de una competencia absolutamente
   transversal, ya que el conocimiento e interpretación de las fuentes históricas y geográficas
   es siempre una parte fundamental de la asignatura. Todos los saberes, por lo tanto, están
   al servicio del desarrollo de esta competencia.

	De una manera más específica, esta competencia moviliza los saberes vinculados al cono-
   cimiento de los métodos de investigación históricos y geográficos, así como de las fuentes
   históricas, arqueológicas y geográficas, como base para la construcción del conocimiento
   en la asignatura. De igual modo se vincula al dominio de los recursos de la nueva sociedad
   del conocimiento, con todo lo que esto implica: manejo y utilización de dispositivos, apli-
   caciones informáticas, plataformas digitales, y demás medios. En el caso de la geografía
   se refiere también a los instrumentos de ubicación y orientación espacial, especialmente
   las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG). Finalmente se refiere a los saberes vin-
   culados a la cultura mediática y la conciencia histórica, que requieren realizar un análisis
   crítico de fuentes y una posterior elaboración de juicios propios sobre problemas actuales
   contextualizados históricamente.

	El desarrollo de esta competencia permitirá a los estudiantes acercarse al patrimonio do-
   cumental tanto de su entorno cercano como de otros espacios que superan el marco local
   y regional, labor que facilita precisamente su acceso a través de la red. Por otro lado, el
   carácter eminentemente práctico de esta competencia facilitará tanto el trabajo individual
   como en equipo, ya sea en la búsqueda, la elaboración o la transmisión de la información
   que aportan las fuentes geográficas e históricas.

	Al terminar segundo de ESO los estudiantes desarrollarán estrategias sencillas vincula-
   das a la búsqueda de información de recursos digitales accesibles. También conocerá las
   principales fuentes históricas y geográficas, de modo que valorará el importante patrimo-
                  NÚMERO 164
                                                                                         42873
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   nio bibliográfico y archivístico. En lo que se refiere a la elaboración de recursos propios,
   organizará la información a través de instrumentos básicos como esquemas o líneas del
   tiempo. Por último será capaz de interpretar documentos históricos y geográficos, siendo
   especialmente importante la lectura comprensiva de textos.

	Al terminar cuarto de ESO los estudiantes utilizarán estrategias complejas de búsqueda de
   información en las plataformas digitales accesibles en la red. De igual forma seleccionarán
   y utilizarán estrategias adecuadas para la organización, sistematización y el aprovecha-
   miento de la información obtenida mediante la utilización de instrumentos complejos como
   tablas, bases de datos, hojas de cálculo, y otros. En este nivel los estudiantes harán un uso
   veraz y confiable de las fuentes. Para ello se acercarán a ellas con espíritu crítico a fin de
   discernir las que son fiables de las que no lo son. Por último, realizarán correctamente la
   transferencia de conocimiento mediante la exposición de conclusiones razonadas a través
   de exposiciones orales, presentaciones, textos de síntesis, etc.

2. I ndagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos, históricos
  y sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, desarrollando
  un pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, y contribuyendo a la construcción
  de la propia identidad y al enriquecimiento del acervo común.

	La geografía y la historia contribuyen al logro de una competencia que permite analizar,
   comprender y comparar saberes con un sentido crítico, dando relevancia a los valores
   que deben regir la sociedad. En tal sentido, la creación de juicios propios, construidos a
   partir del contraste de distintas fuentes de información, así como la capacidad de discernir
   opiniones infundadas, resultan esenciales en una sociedad en la que conviven al mismo
   tiempo el exceso de información y la desinformación deliberada.

	El ámbito escolar debe potenciar tales cualidades, proporcionando las herramientas ne-
   cesarias para filtrar o seleccionar el enorme caudal de información al que tiene acceso el
   alumnado. En nuestro mundo actual resulta crucial suscitar el interés y la sensibilidad por
   los principales problemas y retos que afectan a la humanidad, tanto en el entorno más
   cercano como en un contexto global. El seguimiento de los debates que se generan en los
   medios de comunicación y en las redes sociales supone además la necesidad de desarrollar
   una posición racional por parte de la ciudadanía y el ejercicio del pensamiento crítico.

	La generación de ideas propias y su contraste o conexión con distintas corrientes de pen-
   samiento y movimientos ideológicos, así como su exposición argumentada a través de
   diálogos y debates sobre asuntos centrales de la actualidad y del pasado, constituye un
   escenario esencial para el intercambio de ideas y la formación de la identidad individual, el
   afianzamiento de una actitud respetuosa y la creación de una conciencia cívica que incluya
   el respeto a otras formas de pensar y valorar.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42874
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	La geografía y la historia han de fomentar el interés por los procesos históricos y geográ-
   ficos que han condicionado en el espacio y en el tiempo el funcionamiento de la sociedad,
   posibilitando la comprensión de los problemas y condicionantes que, tanto en el ámbito
   cercano como en el globalizado, determinan las relaciones humanas en el pasado y en el
   presente. Esta disciplina, por una parte, ha de favorecer el debate y la discusión sobre las
   dificultades que ha sufrido la convivencia entre los grupos humanos. Por otra, debe fo-
   mentar el rechazo a la violencia y a los prejuicios, contribuyendo a valorar la diversidad, la
   solidaridad y la cohesión social, así como el respeto a las tradiciones, a las peculiaridades
   culturales y las identidades de cada país o región, tanto en los espacios alejados como en
   los más próximos. Por otra parte, la capacidad discursiva, debe incorporar el manejo ade-
   cuado y correcto de conceptos, datos y situaciones acordes con el contexto, mediante el
   uso de diferentes medios de expresión y distintos canales de comunicación. Finalmente, el
   desarrollo de esta competencia ha de generar la necesidad de elaborar productos capaces
   de reflejar con originalidad y creatividad ideas y pensamientos, contribuyendo así al enri-
   quecimiento cultural y artístico que conforma nuestro acervo común. El empleo de textos
   (relatos o explicaciones recogidas a partir de ensayos), datos, estadísticos, mapas o imá-
   genes, permitirá el acercamiento al contexto geográfico o histórico y a las manifestaciones
   culturales o artísticas, propias o ajenas.

	El trabajo de esta competencia permitirá al alumnado describir, explicar y relacionar con
   un sentido crítico los diferentes tipos de hábitats, la desigual disponibilidad y aprovecha-
   miento de los recursos, las desigualdades y los desequilibrios sociales o económicos, en
   el espacio geográfico. Desde una perspectiva histórica, dicha competencia posibilitará la
   comprensión de los problemas que han afectado a las sociedades del pasado y el recono-
   cimiento de los procesos históricos que han caracterizado el desarrollo de los pueblos, en
   su vertiente local, regional, nacional o plurinacional. Comprender la existencia de lenguas
   diversas, de diferentes convicciones éticas o religiosas, de normas y costumbres distintas
   a las propias, así como del variado patrimonio histórico-artístico, contribuye a fomentar
   el respeto y la valoración de las raíces y la identidad comunes, pero también las de otros
   pueblos. La combinación de los recursos metodológicos de ambas disciplinas permitirá de-
   sarrollar el pensamiento crítico y la aceptación de las señas de identidad ajenas o propias
   en un sentido amplio.

	Al terminar segundo de ESO los alumnos y alumnas emplearán fuentes diversas que con-
   tengan información en forma de textos, esquemas, imágenes, mapas y otras representa-
   ciones, relacionados con la geografía y la historia. También ejercitarán aspectos como la
   comprensión lectora al emplear los textos, o la identificación y localización geográfica, y
   al utilizar mapas o imágenes, los estudiantes podrán entender los conceptos geográficos e
   históricos básicos referidos al entorno local y global.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42875
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar cuarto de ESO, los estudiantes desarrollarán estrategias que favorezcan el
   planteamiento crítico y argumentado, emplearán herramientas de indagación y análisis
   centradas en el conocimiento de la realidad social, económica o cultural (a escalas local,
   regional o globalizada), y mostrarán una actitud de respeto y valoración de las diferencias
   y de los elementos comunes de la sociedad, tanto en el tiempo histórico como en el mundo
   actual.

3. Razonar sobre los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a
  lo largo del tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y
  los problemas a los que se enfrentan en la actualidad, indagando en fuentes fiables y rea-
  lizando propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.

	El aprendizaje a través de proyectos, retos o problemas posibilita que el alumnado, tanto
   individualmente como en equipo, ponga en acción estrategias y habilidades diversas para
   analizar y comprender los fenómenos, situaciones o acontecimientos que tienen una espe-
   cial relevancia o interés en el mundo. Se trata de mirar el espacio en el que vive, la socie-
   dad en la que se incluye y comprender cómo hemos llegado hasta aquí y qué debemos ha-
   cer para afrontar de la mejor manera posible, los retos que se nos plantean. Observarán la
   sociedad en la que se encuentran, analizarán datos y situaciones y comprobarán cómo los
   diferentes acontecimientos que se han desarrollado a lo largo de la historia en las distintas
   sociedades, desde el punto de vista económico, político, social y cultural han generado una
   cadena de consecuencias que se encuentran relacionadas entre sí y que en la actualidad
   explican las causas de los principales problemas y retos que la sociedad debe afrontar

	Este modo de aprendizaje otorga también al alumnado el protagonismo en la construcción
   del conocimiento y un papel activo en la generación de contenidos por medio de procesos
   y estrategias de indagación e investigación, a través del manejo de distintas formas de re-
   presentación gráfica, cartográfica y visual, y del uso correcto, crítico y eficaz de los medios
   de comunicación. De esta manera, las propuestas que elaborarán tendrán presentes los
   principios del desarrollo sostenible, es decir, tomarán en cuenta a las futuras generaciones
   a la hora de afrontar las soluciones a los problemas y retos actuales.

	El desarrollo de esta competencia específica implica la movilización de diversos saberes
   básicos de la materia. Entre ellos cabe destacar los principales hechos referidos al desa-
   rrollo de las diferentes sociedades, desde las primeras asociaciones humanas durante el
   Paleolítico, hasta la compleja relación de los estados durante la Edad Moderna, pasando
   por el nacimiento y desarrollo de las sociedades neolíticas, la conformación de las grandes
   civilizaciones antiguas, y los cambios sociales, económicos, políticos, religiosos o culturales
   de la Edad Media. Estos saberes se desarrollarán a partir de varias fuentes y diferentes
   recursos tecnológicos.
                 NÚMERO 164
                                                                                       42876
                 Jueves 25 de agosto de 2022




	Las ciencias sociales tienen como objeto de estudio explicar la relación entre los seres
  humanos y el medio en el que se desarrollan. La humanidad se viene enfrentando cons-
  tantemente a desafíos y problemas en relación con el medio en el que actúa y dentro de su
  comunidad, desde la obtención de recursos para la supervivencia y el modo de distribuir-
  los, a la cuestión de cómo organizarse y participar en sociedad. Las respuestas que ha ido
  dando en su interacción con el entorno, en la organización de las relaciones sociales, en el
  uso del poder y a través del conjunto de creencias y expresiones culturales, conforman la
  base de las civilizaciones que han venido sucediéndose a lo largo del tiempo.

	La adquisición de esta competencia ayudará a formar ciudadanos y ciudadanas del siglo
  XXI, comprometidos en el ámbito local y global, que participen de manera activa y sen-
  sata en las iniciativas y decisiones que como sociedad debemos tomar. Igualmente, im-
  plica dotar a las iniciativas que se llevan a cabo de un sentido de utilidad, confiando en el
  conocimiento como motor de desarrollo, conectándolas con problemas actuales, desde el
  calentamiento global y la crisis de los recursos energéticos hasta la búsqueda de la igual-
  dad social, el crecimiento de la población en el planeta o los movimientos migratorios, que
  afectan a su comunidad y que requieran de su análisis, comprensión y compromiso. De
  este modo, cualquier tema del pasado o del presente adquiere significación, en la medida
  que contribuye a entender la realidad y a valorar propuestas y alternativas a los desafíos
  actuales y al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).

	Al terminar segundo de ESO, los alumnos y alumnas entenderán las características que
  han definido a las diferentes sociedades aparecidas desde la Antigüedad hasta la Edad
  Moderna; razonarán sobre las relaciones entre seres humanos que han ido conformando
  una complejidad basada en el desarrollo de la sociedad, de la economía, y la expansión de
  sus dominios tanto territoriales como culturales; aprenderán a consultar la información de
  fuentes sencillas y fiables; en lo que se refiere a la elaboración de recursos propios, ex-
  pondrán la información a través textos, resúmenes, esquemas o imágenes, y, por último,
  realizarán proyectos de investigación sencillos y ordenados utilizando las herramientas
  necesarias para mediar en la resolución pacífica de conflictos.

	Al terminar cuarto de ESO, relacionarán las consecuencias de los cambios producidos a
  través de hechos históricos con las causas de los problemas y retos a los que se enfren-
  tará en la actualidad. También ampliarán las técnicas para el manejo de datos, al igual
  que analizarán y comentarán textos gráficos, tablas y mapas. En lo que se refiere a la
  elaboración de productos propios, de manera autónoma el alumnado expondrá conclusio-
  nes y propuestas concretas sobre esas causas y consecuencias que han intervenido en los
  principales hechos de la Edad Contemporánea. Por último, elaborará documentos propios
  y describirá, desde una perspectiva conciliadora, las relaciones sociales, económicas, po-
  líticas y culturales del mundo contemporáneo, y asimismo tendrá las herramientas para
                  NÚMERO 164
                                                                                        42877
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   crear su propia conciencia crítica ante retos futuros como la política medioambiental, la
   globalización o el desarrollo sostenible.

4. I dentificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos
  naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las causas
  de las transformaciones y valorando el grado de equilibrio existente en los distintos ecosis-
  temas, promoviendo su conservación, mejora y uso sostenible.

	El desarrollo de esta competencia específica implica la toma de conciencia acerca de la
   gravedad de las consecuencias de la crisis climática y la exigencia de adoptar conductas
   respetuosas con la dignidad de todos los seres vivos, para asegurar un desarrollo sosteni-
   ble. Debe además promover posturas activas y de participación con respecto a la mejora,
   en general, del entorno, tanto en una escala local como global, y en favor de un reparto
   justo, equitativo y solidario de los recursos en un sentido global.

	El equilibrio de los ecosistemas depende de sistemas complejos que se encuentran conec-
   tados entre sí, y que por tanto dependen unos de otros. Una alteración en cualquiera de
   ellos, por mínima que sea, alterará y transformará ese equilibrio y dará lugar a una serie
   de consecuencias que pueden incluso ser irreversibles para el planeta. La aceleración en
   estos desequilibrios está causada principalmente por las actividades llevadas a cabo por
   el ser humano, principalmente a partir del desarrollo industrial y económico de los últimos
   tiempos. Resulta imprescindible interpretar las causas que han motivado esas transforma-
   ciones y las actuaciones que hay que plantearse para que el avance de la sociedad actual
   se lleve a cabo de manera respetuosa, sostenible y equilibrada con el espacio natural en el
   que se desarrolla.

	El descubrimiento y análisis del entorno permite al alumnado identificar tanto sus ele-
   mentos y relaciones, como su equilibrio y evolución. La explicación multicausal facilita la
   comprensión y la necesaria actitud responsable con vistas a su conservación, y, si bien es
   necesario destacar los resultados positivos en ciertos ámbitos del progreso, la civilización,
   la técnica y la cultura deben también cuestionar las consecuencias. Desarrollar esta com-
   petencia implica adquirir conciencia a la hora de intervenir en nuestro ecosistema de ma-
   nera sostenible, cuidando el medio, pero sin olvidar la necesidad de crecer y desarrollarse.

	En este sentido, Extremadura se muestra como claro ejemplo de espacio en el que analizar los
   diferentes factores históricos y geográficos que han determinado su situación actual, como es
   el caso de la dehesa, único en Europa, con elementos bióticos, abióticos y antropizados que
   conforman un paisaje equilibrado. Descubrir y tomar conciencia de la realidad extremeña,
   de sus potencialidades y sus carencias, debe servir de base para que el alumnado desarrolle
   todas sus capacidades y les permitan convertirse en personas integradas en la sociedad.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42878
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	La calidad ambiental de los espacios en los que vivimos, sean entornos naturales, rurales y
   urbanos, determina, en varios sentidos, el presente y futuro del alumnado, que debe valo-
   rar las posibilidades que se le ofrecen para su desarrollo personal, pero también las limita-
   ciones que hay que superar para asegurar el mantenimiento y cuidado de dichos espacios,
   atendiendo a problemas como la contaminación de las grandes urbes y la despoblación del
   medio rural.

	Al terminar segundo de ESO, los estudiantes tomarán conciencia de que la conformación
   del paisaje es el resultado de la combinación de una serie de elementos, de sus conexiones
   y relaciones. Asimismo, serán capaces de analizar mapas y gráficos e identificar los dife-
   rentes elementos físicos como son el relieve, la hidrografía, la vegetación o el clima y la
   influencia humana en la formación, conservación y mejora del medio natural. En lo que se
   refiere a la elaboración de recursos propios, realizarán documentos sencillos, resúmenes,
   tablas, gráficos y mapas a partir de fuentes geográficas. Por último, tendrán la capacidad
   de reconocer el valor del desarrollo sostenible como reto en la sociedad actual.

	Al terminar cuarto de ESO, analizarán las causas y consecuencias de las actuaciones lleva-
   das a cabo por las diferentes actividades económicas y su repercusión en el medioambien-
   te. Asimismo, resolverán problemas y situaciones desde el punto de vista individual y local
   que generan un desequilibrio en su entorno y cuya respuesta individual ayuda a generar
   una respuesta global. En cuanto a la elaboración de recursos propios, serán capaces de
   realizar a través de herramientas digitales mapas temáticos y gráficos de manera autóno-
   ma, relacionados con los diferentes elementos que intervienen en los paisajes, incidiendo
   en su relación. Por último, promoverán y se concienciarán de la importancia del desarrollo
   sostenible y el respeto al medio natural.

5. A
    nalizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos comprendiendo la cons-
  trucción de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida
  en comunidad, así como asumiendo los deberes y derechos propios a nuestro marco de
  convivencia, que posibilitan la participación ciudadana y la cohesión social.

	Un modelo constitucional recoge los principios y fundamentos que conforman el modelo
   de convivencia en un país, garantizando el ejercicio de las libertades y derechos, a la vez
   que promueve la responsabilidad civil, la iniciativa ciudadana, la cohesión social y el cum-
   plimiento efectivo de los derechos y libertades en el ámbito internacional.

	Nuestra constitución tiene que ser para el alumnado algo vivo. Por ello, el análisis de los
   modelos democráticos y constitucionales debe ser una actuación clave en el marco del de-
   sarrollo de esta competencia. Por tanto, el conocimiento profundo de nuestra realidad debe
   partir del análisis y la crítica a los elementos superados en la legislación por las dinámicas
                   NÚMERO 164
                                                                                         42879
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   sociales y la proposición de nuevos retos para nuestros textos constitucionales y legislati-
   vos, desde la óptica de las necesidades de nuestros alumnos. Una visión crítica de su rea-
   lidad actual es el primer paso para lograr una participación activa en las instituciones, bien
   como ciudadano pasivo, votante, bien como ciudadano activo, inmerso en el asociacionismo
   o en el sistema político actual.

	La participación ciudadana en los sistemas democráticos es uno de los retos del siglo XXI.
   Las actuaciones y metodologías en el marco de los centros educativos pasarán por una
   profunda comprensión de los derechos y libertades que nos convierten en democracias
   modernas, pero también deben actuar haciendo un planteamiento y una revisión crítica
   para dotarnos de un marco de convivencia consensuado y de progreso. Este último punto
   es clave para lograr la adquisición de esta competencia y de su correlato más global, la
   competencia ciudadana.

	Conocer la historia constitucional permite al alumnado saber cómo se ha ido logrando la
   ampliación de los derechos y libertades ciudadanas, de las que hoy disfrutamos, enten-
   diendo tanto la dificultad del proceso como la importancia de preservarlos y mantenerlos
   en el futuro inmediato. Esta evolución ha contado con importantes hitos históricos que
   convirtieron las ideas de la Ilustración en el posterior liberalismo decimonónico. El libera-
   lismo decimonónico se transformó en la incipiente democracia de finales del siglo XIX y
   comienzos del XX, que recogía ya ideas de otros movimientos políticos, como por ejemplo
   el obrerismo o el sufragismo. Y aquella democracia evolucionó de nuevo, ampliando dere-
   chos y libertades, hasta convertirse en el modelo absolutamente garantista que se tiene
   hoy en día. Debe entenderse que en aquel período histórico se resolvieron algunos de los
   graves conflictos sociales y políticos que España arrastraba desde la Edad Moderna y que
   se habían enquistado a lo largo de un complejo siglo XIX. El siglo XX trajo varios intentos
   de resolución que definitivamente culminaron, gracias a todos estos valores, en nuestra
   democracia actual. Todo ello, junto con la adopción del marco constitucional de los trata-
   dos europeos, ha permitido tener las más altas cotas de libertad y democracia de toda la
   historia española.

	También resulta necesario enmarcar el proceso de desarrollo democrático en el proceso
   de construcción de la Unión Europea. Los estudiantes deben entender que nuestro modelo
   tiene una fuerte influencia de los modelos continentales del norte de Europa y que nuestros
   logros en derechos, libertades, descentralización, estado del bienestar, entre otros, no son
   debidos tan solo a nuestra capacidad, sino a la influencia y la guía de los modelos europeos.

	En el marco de esta competencia, los estudiantes comprenderán también que el proceso
   español del paso del liberalismo a la democracia no es un caso aislado, sino que está en-
   marcado en el proceso global que se dio en las sociedades occidentales durante los dos
                  NÚMERO 164
                                                                                       42880
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   últimos siglos. Tolerancia, colaboración institucional, consenso, debate abierto y construc-
   tivo han sido señas identitarias del proceso de Transición español frente a otros momentos
   históricos que representan otras actitudes y comportamientos completamente contrarios a
   la democracia, en especial, la pérdida de las libertades y derechos tras el golpe de Estado
   de 1936. El alumnado reconocerá que en la Constitución española aparecen gran parte de
   los comportamientos y realidades cotidianas que viven en su entorno que antes no exis-
   tían o estaban limitados e incluso prohibidos. Se debe reivindicar Europa como garantía
   de estabilidad democrática, como complemento y ampliación de los derechos y libertades
   recogidos en nuestra Constitución, lo que llevaría al alumnado a entender la importancia
   de la Unión y de la pertenencia a ella.

	Trabajar esta competencia tiene que suponerle al alumnado la comprensión de realida-
   des como la solidaridad interterritorial dentro de las comunidades autónomas españolas,
   pero también la solidaridad europea que ha permitido lograr la convergencia económica
   y social de los diferentes territorios a través de todo un conjunto de políticas y fondos
   europeos. Esta competencia, además, permitirá a los estudiantes comprender y valorar
   algunos de los elementos fundamentales de los sistemas políticos contemporáneos, que
   son parte fundamental de nuestro ordenamiento jurídico, como el Estado de derecho, el
   Estado del bienestar o la descentralización administrativa. De esta forma los alumnos y
   las alumnas reconocerán en ellos el modelo político en el que viven y que les ha permiti-
   do disfrutar de un alto grado de libertad, estabilidad y bienestar como nunca antes había
   ocurrido en la sociedad española.

	El conocimiento de la historia constitucional es determinante a la hora de generar en el
   alumnado actitudes positivas de respeto a las normas, las instituciones, promoviendo in-
   cluso la participación activa en las mismas. Estas edades permiten situaciones de apren-
   dizaje extraordinariamente activas, por cuanto la crítica y análisis de los sistemas demo-
   cráticos y del conjunto de libertades y derechos de que disfrutamos llevarán al alumno a
   entender ciertas realidades de su entorno, a manifestar opiniones positivas o contrarias
   frente a fenómenos de su vida cotidiana, a promover en su entorno más cercano desde
   la igualdad de género hasta la multiculturalidad, a comprender que el juego democrático
   forma parte de su cotidiano vivir y así, por fin, ver la participación ciudadana como una
   necesidad y no una obligación.

	La Constitución española es, en fin, un símbolo activo de nuestra identidad cívica, y debe
   promover en el alumnado una actitud de vigilancia, personal y colectiva, ante cualquier
   amenaza o cuestionamiento que no se enmarque en el contexto de los procedimientos
   democráticos que ella misma incluye para su reforma, además de instar al ejercicio de la
   mediación en pos de una gestión pacífica de los conflictos.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42881
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Al acabar segundo de ESO, el alumnado tendrá un conocimiento muy somero y básico de
   los conceptos de democracia y ciudadanía democrática, por cuanto estos saberes son es-
   pecíficamente desarrollados en el siguiente nivel educativo, más vinculado al desarrollo de
   esas realidades políticas actuales. El modelo ateniense servirá para entender los beneficios
   y posibilidades que ofrece nuestro modelo parlamentario frente al asambleario.

	Al acabar cuarto de ESO, el alumnado conocerá con exhaustividad los derechos, libertades
   y deberes de que disfruta y de los valores que se propugnan (solidaridad, cohesión, diver-
   sidad multiculturalidad, igualdad de género), de cómo se han ido conformando en el tiem-
   po hasta llegar a los actuales, propios de un Estado social y democrático y los retos que
   como ciudadanos tienen ante estos principios. Igualmente, conocerán con exhaustividad
   las instituciones democráticas españolas y comunitarias. Estos saberes y su conocimiento
   serán el punto de partida para un trabajo más profundo, analítico, crítico y proposicional
   en los cursos siguientes. El alumnado criticará las limitaciones de la democracia y pro-
   pondrá nuevas alternativas, tanto desde el punto de vista de los derechos como de las
   instituciones. Por lo tanto, al terminar el curso habrán movilizado los saberes relacionados
   con el proceso de construcción de las sociedades democráticas, es decir, podrán analizar la
   transformación política desde el Antiguo Régimen a las avanzadas democracias actuales,
   incidiendo tanto en los cambios revolucionarios, como en las resistencias a dicho proceso.
   Desde este punto de vista los estudiantes comprenderán las relaciones multicausales de
   los acontecimientos históricos que llevaron al triunfo del liberalismo primero y de la de-
   mocracia después. De igual modo, entenderán el origen de los sistemas totalitarios como
   modelo de involución frente a la democracia. Por último, valorarán la historia constitucional
   española, desde las Cortes de Cádiz hasta la Constitución de 1978, para que así puedan
   estimar el alto grado de desarrollo de nuestro sistema político, en comparación con los
   existentes en otros momentos históricos.

6. Reconocer la riqueza de la diversidad y valorar la aportación de los movimientos en de-
  fensa de la igualdad y la inclusión, reduciendo estereotipos y evitando cualquier tipo de
  discriminación y violencia, mediante la comprensión de los procesos geográficos, históricos
  y culturales que han conformado la realidad multicultural en la que vivimos, conociendo y
  difundiendo la historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro país.

	El desarrollo de esta competencia permite entender e interpretar el comportamiento de
   las sociedades a lo largo del tiempo y la realidad de la sociedad actual. Comprender la
   sociedad facilita la integración social del individuo. Uno de los principios educativos es el
   de formar ciudadanos responsables y activos en una sociedad basada en la igualdad y la
   equidad, y es ahí donde la materia de Geografía e Historia tienen un papel fundamental
   al ocuparse del estudio de la sociedad, del comportamiento de las personas y de las in-
                  NÚMERO 164
                                                                                         42882
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   terrelaciones de esas personas con el medio que las rodea con el objeto de comprender
   el origen de la organización social y las relaciones que se establecen entre los individuos
   que las forman. Entender la causalidad de la sociedad actual facilita la aceptación de la
   multiculturalidad, es decir, el respeto hacia las diversas culturas que conviven en un mismo
   espacio geográfico y social. Comprender que es un fenómeno cotidiano posibilita adoptar
   conductas de respeto y tolerancia ante la diferencia.

	La multiculturalidad es fruto de procesos históricos de contacto e interrelación entre dis-
   tintos pueblos y culturas. El desarrollo de esta competencia moviliza de forma gradual el
   conocimiento y la comprensión de los elementos que han dado lugar a la multiculturalidad,
   favoreciendo la aceptación de la diferencia y el enriquecimiento social que proporciona.

	El análisis contrastado de los orígenes del ser humano, el nacimiento de las primeras so-
   ciedades, la aparición de los primeros imperios y los fenómenos de colonización, junto al
   estudio de los cambios en las estructuras sociales y las formas de ejercer el poder desde la
   Prehistoria hasta la Edad Moderna, así como las desigualdades sociales existentes, el papel
   de la religión en la legitimación del poder y en la organización social y la observación de
   cómo el control del territorio y de los recursos ha provocado a lo largo de la historia luchas
   y alianzas por la hegemonía y el control geopolítico, permitirá que el alumnado sea cons-
   ciente de que la multiculturalidad es un elemento inherente de la sociedad en la que vive.

	La globalización económica, el desigual reparto de la riqueza, los conflictos sociopolíticos
   y las catástrofes naturales provocan movimientos de población. Las sociedades actuales
   se caracterizan por la diversidad social, étnica, cultural y de género. Conocer el origen y
   realidad de esta multiculturalidad permite la integración y cohesión social del individuo. Así
   mismo, es preciso el conocimiento y difusión de otras culturas, particularmente la propia
   del pueblo gitano, contribuyendo así a la valoración de las diferencias culturales, así como
   al reconocimiento y a la difusión de la historia y cultura de las minorías étnicas presentes
   en nuestro país, para promover su conocimiento y reducir los estereotipos.

	El análisis de la evolución histórica de las funciones asignadas a cada género, el estudio de
   los movimientos sufragistas y la visibilización del papel de la mujer en todos los ámbitos de
   la sociedad y la cultura, facilitará la adopción de conductas no sexistas entre el alumnado.
   El conocimiento de las formas de violencia contra las mujeres permitirá prevenirlas.

	Reconocer la diversidad y la diferencia en el seno de la propia sociedad es fundamental
   para la formación ciudadana del alumnado, así como para el desarrollo de una actitud fa-
   vorable al avance de los derechos sociales y de la igualdad efectiva de los colectivos que
   han sufrido discriminación. Por ello, es necesario conocer y valorar los movimientos que
   han surgido para la defensa de sus derechos y libertades. Prevenir toda discriminación
                  NÚMERO 164
                                                                                        42883
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   y favorecer la inclusión social conlleva identificar los prejuicios y estereotipos existentes
   en una sociedad compleja y diversa como la nuestra. De ahí la importancia de erradicar
   comportamientos segregadores, especialmente los relacionados con las diferencias etno-
   culturales y con el género, y el desarrollo de actitudes y acciones en favor de la igualdad
   real entre mujeres y hombres, y de la convivencia con personas diferentes. El alumnado
   debe concebir que la diferencia es algo necesario y justo, que la comunidad es la suma de
   todos y cada uno y que debemos convivir en igualdad de derechos, de oportunidades y
   de responsabilidades, teniendo en cuenta que el bienestar colectivo depende también de
   nuestras aportaciones individuales.

	El trabajo de esta competencia se desarrollará, de forma gradual, desde lo local a lo glo-
   bal. Es necesario que los alumnos conozcan su origen cultural y social para poder valorar
   y respetar la diversidad de todo tipo y España es un claro ejemplo de multiculturalidad.
   Los alumnos y las alumnas descubrirán que parte de nuestras costumbres y tradiciones
   son consecuencia de la evolución histórica y los intercambios culturales desarrollados en
   nuestro territorio. En la actualidad, nuestra multiculturalidad se ve enriquecida por formar
   parte de la Unión Europea y de un mundo cada vez más globalizado en el que el intercam-
   bio económico, de información y cultural es cada vez más rápido.

	En todo el planeta se han sucedido los movimientos de población a lo largo de la historia
   y con ellos los intercambios culturales. A estos movimientos, que se han acentuado en las
   últimas décadas, se suma el acelerado proceso de globalización originado por la progre-
   siva liberalización de los intercambios de bienes, servicios, tecnología, trabajo y capitales
   entre todos los países del mundo. Esta circunstancia ha provocado una globalización cul-
   tural, que implica adecuarse a cambios cada vez más rápidos. Por ello, esta competencia
   proporcionará al alumnado herramientas para asumir los retos del siglo XXI valorando la
   diversidad personal y cultural y actuando ante situaciones de inequidad y exclusión.

	Al término de segundo de la ESO, el alumnado situará en el espacio y el tiempo las princi-
   pales civilizaciones y establecerá relaciones entre su nacimiento y desarrollo teniendo en
   cuenta los procesos históricos, culturales, religiosos e institucionales que han participado
   en su formación, comprendiendo el origen de la actual multiculturalidad y valorando sus
   aportaciones a la cultura universal. También identificará las formas de poder y control
   aplicadas por las diferentes civilizaciones a lo largo de la historia, cómo han dado lugar a
   desigualdades sociales y qué colectivos sociales en general, y en particular el femenino,
   han sufrido más la desigualdad y discriminación. Valorará la riqueza que proporciona la
   diferencia y la diversidad, rechazando la discriminación por razón de nacimiento, raza, reli-
   gión, opinión o sexo. Igualmente apoyará la integración, la colaboración social, la cohesión
   con el entorno y la igualdad real entre hombres y mujeres.
                   NÚMERO 164
                                                                                             42884
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Al concluir cuarto de la ESO, el alumnado valorará la diversidad que caracteriza a la actual
   sociedad globalizada y multicultural. Asimismo, rechazará cualquier tipo de discriminación y
   valorará los movimientos en defensa de las minorías e igualdad real entre hombres y mujeres
   favoreciendo la inclusión, como consecuencia del reconocimiento de su origen en las interre-
   laciones entre espacio geográfico, historia, sociedad, economía y cultura. Además, podrán
   participar en la mejora del bienestar individual y colectivo, diseñando y poniendo en práctica
   iniciativas que faciliten la inclusión, la mejora del entorno y de servicio a la comunidad.

7. R
    espetar y conservar el patrimonio material e inmaterial que compartimos identificando los
  fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y ajenas, así como favorecer
  procesos que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial de acuerdo con los valores
  del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

	La identidad constituye uno de los temas más complejos y problemáticos de la sociedad
   contemporánea y de la España de hoy, cobrando una especial relevancia en la formación del
   alumnado. Se debe atender a los procesos de identificación colectiva, comprendiendo los
   distintos elementos que han contribuido a su construcción y evolución, tales como el terri-
   torio, la historia, el arte, la lengua y la cultura. Esto es posible gracias al conocimiento de la
   organización del territorio común en el tiempo presente, tanto en el ámbito regional como en
   otros más amplios, como puede ser España o Europa. Mediante la identificación de esta triple
   realidad, con las características que las definen, es posible comprender la pertenencia a cada
   una de ellas de manera específica y a todas en su conjunto. Asimismo, no puede olvidarse
   el devenir histórico, con los cambios y realidades diversas que debieron vivir las sociedades
   del pasado, y que han marcado los rasgos que definen a las sociedades del presente en cada
   territorio, de cada región de España y de Europa. El rico patrimonio, con la enorme diversidad
   de manifestaciones artísticas y etnográficas, la diversidad de lenguas y dialectos, las obras
   literarias, en sus diferentes géneros, incluyendo las transmitidas por tradición oral como ro-
   mances o leyendas, así como las diferentes muestras de las tradiciones más arraigadas en
   la cultura popular, deben ser valorados por el alumnado. De otro modo nuestros jóvenes no
   serían los futuros transmisores del rico acervo común a las generaciones futuras.

	En un mundo globalizado en el que los valores tradicionales parecen perder el valor que
   merecen, es necesario que se afiance la identidad colectiva, del mismo modo que resulta
   necesario entender los mecanismos sociales y emocionales que llevan a generar diferentes
   sentimientos de pertenencia a lo largo de la historia, respetarlos en sus manifestaciones y
   reconocer la importancia que tienen sus múltiples expresiones culturales y artísticas, como
   parte que son del rico acervo común.

	Para el desarrollo de esta competencia debe emplearse información diversa que permita
   no solo la transmisión de saberes en un ámbito general, sino también en el contexto más
                   NÚMERO 164
                                                                                          42885
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   cercano, como es el regional. Reconocer el significado histórico y simbólico del patrimonio
   material e inmaterial, así como promover acciones tendentes a su conservación, promoción
   y valoración como recurso colectivo para el desarrollo de nuestros pueblos, resultan proce-
   sos fundamentales de cuya importancia hay que tomar conciencia.

	Por otro lado, no es menos importante que los sentimientos de identidad deban valorarse
   desde sus diferentes escalas y en relación a sus consecuencias, tomando conciencia de los
   conflictos que en algunos casos han contribuido a ocasionar y la necesidad de reconocer
   el sufrimiento de las víctimas de la violencia y del terrorismo. El alumnado debe conocer
   la existencia de situaciones que se han dado en determinados contextos, tanto dentro de
   España como en el exterior, relacionadas con la justificación y respaldo de acciones violen-
   tas en favor de ideas intolerantes y antidemocráticas. La aceptación de tales ideas rompe
   la cohesión social, favorece la discriminación y provoca situaciones de riesgo que suelen
   afectar a los sectores más desprotegidos o vulnerables de la sociedad.

	De especial relevancia resulta el integrar principios de cohesión y solidaridad territorial, así
   como concebir nuestra presencia en el mundo desde un compromiso fraternal y universal
   que trascienda las fronteras, asumiendo los valores del europeísmo y los principios que
   emanan de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

	Para el desarrollo de esta competencia, el alumnado debe reconocer, identificar, describir y
   valorar el patrimonio material e inmaterial, mediante la interpretación y comprensión de la
   información recogida en diversas fuentes. España y Extremadura poseen una enorme va-
   riedad de obras artísticas que conforman un patrimonio material único, en cada una de las
   vertientes arquitectónica, escultórica o pictórica, obras que han de ser reconocidas y va-
   loradas por parte del alumnado; pero también conservan aún diversas tradiciones (orales
   y escritas), costumbres, festejos, leyendas, manifestaciones de un folclore genuino, que
   ha de ser no solo reconocido sino también respetado. Con el desarrollo de la competencia
   personal, social y aprender a aprender o de la competencia en conciencia y expresiones
   culturales, el alumnado será capaz de afianzar estos aprendizajes, a la vez que podrá va-
   lorar la importancia de mostrar actitudes de tolerancia y respeto hacia otras culturas, pero
   también comprendiendo las dificultades que a causa de la intolerancia social han vivido
   en el pasado y viven en el presente las personas que provienen de otros lugares alejados,
   que poseen otra cultura, lengua o convicciones religiosas. De ahí se deduce la importancia
   del empleo de fuentes de información que permitan analizar de manera objetiva y crítica
   la realidad, y la búsqueda de argumentos basados en la tolerancia hacia otros colectivos.
   Todo ello se logrará asimismo con el desarrollo de la competencia cívica, que potencia la
   crítica a las actitudes intolerantes, a los individualismo disgregadores y exclusivistas, lo
   que favorecerá la aceptación de la diversidad cultural.
                   NÚMERO 164
                                                                                             42886
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	En un tiempo en el que es una realidad la proliferación de una inmigración constante y di-
   rigida hacia España y hacia otros lugares del continente europeo, realizada en condiciones
   precarias por parte de miles de personas, que anhelan conseguir una vida y un futuro me-
   jor, deben fomentarse esos valores. Los mismos que hicieron posible la puesta en común
   de decisiones que llevaron a la creación de una Europa unida en la que, por encima de las
   fronteras y de las decisiones políticas comunes, se situaba la defensa de los valores demo-
   cráticos y el reconocimiento de los derechos inalienables de cualquier persona.

	Al terminar segundo de ESO, el alumnado utilizará las fuentes de información que iden-
   tifiquen y describan, a través de documentos basados en textos o imágenes gráficas el
   patrimonio cultural, histórico y artístico, tanto del entorno próximo (local, regional) como
   el más alejado (España o Europa). Los estudiantes ejercitarán la comprensión lectora, in-
   terpretarán las imágenes relacionadas con los saberes tratados, elaborarán sencillos infor-
   mes, presentaciones o esquemas, y realizarán trabajos de manera autónoma o en grupo.

	Al terminar cuarto de ESO, el alumnado del segundo ciclo de secundaria utilizará de modo
   crítico y objetivo textos y recursos gráficos, y también realizará debates en los que se
   expondrán opiniones diversas. Además, empleará estrategias de indagación y análisis de
   los rasgos que definen la identidad propia, local, regional y nacional o europea. Los estu-
   diantes reconocerán, analizarán y explicarán las peculiaridades y rasgos de las diferentes
   expresiones del patrimonio material (artístico, literario, etnográfico y cultural) e inmaterial
   (tradiciones). Tomarán conciencia de las señas de identidad que caracterizan a cualquiera
   de los pueblos de Europa, rechazarán cualquier actitud intolerante y valorarán la necesidad
   de preservarlas y transmitirlas a las generaciones futuras.

8. A
    nalizar de forma crítica el papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida
  y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución
  a lo largo del tiempo, promoviendo alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y
  respetuosas con la dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.

	El desarrollo personal es determinante en la formación integral del alumnado. De ahí la
   necesidad de identificar los diversos componentes que constituyen la personalidad (cog-
   nitivos, morales, sociales, emocionales, etc) y su devenir histórico. Resulta de especial
   relevancia tomar conciencia del transcurso del ciclo vital y sus principales estadios. El ciclo
   vital de la especie humana es el resultado de las interrelaciones entre la diversidad bioló-
   gica y la diversidad cultural, junto con la adaptación continúa entre ellas. Conocer estas
   interrelaciones ayuda a comprender cómo la capacidad de transformación ambiental del
   ser humano aumenta y se acelera en función del comportamiento de las variables del ciclo
   vital (reproducción, esperanza de vida, crecimiento poblacional...) y la complejidad de su
   organización social y de su desarrollo tecnológico.
                    NÚMERO 164
                                                                                         42887
                    Jueves 25 de agosto de 2022




	La materia de Geografía e Historia contribuye al desarrollo de esta competencia al situar
   la evolución del ciclo vital humano en la escala temporal de la historia de la Tierra ya que,
   comprender la interacción entre la adaptación biocultural del ser humano al medio que
   ocupa y su capacidad de modificarlo a través de su conocimiento cultural y tecnológico,
   permite al alumnado descubrir el papel social que ha jugado cada etapa vital (niñez, ju-
   ventud, vejez), así como las diferencias existentes al respecto en las distintas culturas, su
   evolución en la historia y, de manera más cercana, los cambios que se producen en torno
   a las generaciones más próximas facilitando las relaciones entre ellas.

	Examinar el desarrollo cultural, económico y tecnológico de los grupos humanos a lo largo
   de la historia implica el análisis y conocimiento de las razones por las que se produce la di-
   visión del trabajo como paso previo para tratar de la corresponsabilidad en el ámbito fami-
   liar y analizar críticamente los estereotipos del género y edad, además de adoptar un com-
   promiso, en este sentido, con el entorno social próximo. De analizar de forma científica y
   crítica las poblaciones humanas (su composición, crecimiento, distribución en el territorio,
   movimientos migratorios, esperanza de vida, etc.) se encarga la geografía de la población
   que, junto a la demografía, contribuye al análisis y entendimiento de las consecuencias
   espaciales de los comportamientos reproductivos, migratorios y del envejecimiento de la
   población. Conocer la importancia de los ciclos vitales y demográficos en las relaciones de
   interdependencia de la sociedad actual, ayudará a concienciar al alumnado para la prácti-
   ca de formas de vida saludables, respetuosas con la dignidad humana, sostenibles con el
   medioambiente y participativas en la sociedad.

	El desarrollo de esta competencia implica el análisis e interpretación de datos demográ-
   ficos y económicos para poder comparar, a diferentes escalas (local, regional, nacional e
   internacional), diversas estructuras sociales, culturales y demográficas, así como el esta-
   blecimiento de interrelaciones de causalidad que permitan conocer los desafíos demográ-
   ficos a los que se enfrenta la sociedad actual como consecuencia de la globalización. El
   conocimiento de la evolución en la organización de las sociedades, de los sistemas econó-
   micos y los ciclos demográficos, permite identificar la transformación humana del territorio
   y el desigual reparto de los recursos y del trabajo, así como las desigualdades sociales que
   este provoca y la lucha por los derechos laborales y sociales que debe garantizar el estado
   del bienestar.

	La comparación entre los modos de vida rural y urbano visibiliza los retos que plantea la
   globalización. La interpretación del territorio y el paisaje define conceptos como éxodo ru-
   ral y concentración urbana mostrando el problema de la despoblación y los territorios que
   se ven afectados por ella. Tomar conciencia del problema y conocer las posibles soluciones
   permite formar parte de ellas.
                    NÚMERO 164
                                                                                           42888
                    Jueves 25 de agosto de 2022




	Por otro lado, mediante el conocimiento de los ciclos vitales y la comparación de las for-
   mas de vida actuales con las pasadas se valorarán las relaciones intergeneracionales como
   un elemento de enriquecimiento social, cultural y personal. En este sentido, conocer el
   asociacionismo y el voluntariado permitirá apreciar su trabajo y desarrollar actitudes de
   solidaridad y responsabilidad colectiva e individual.

	El desarrollo de los elementos básicos de la personalidad, que influirá en la forma de en-
   frentarse a la vida, se ubica y engloba en los valores culturales y hechos históricos de la
   sociedad en la que se vive. El conocimiento de la historia y la cultura permite la interacción
   social de los individuos y forma parte del proceso de socialización en el que se adquieren
   creencias, valores y conductas, que variarán en función del contexto histórico-cultural, y
   que permitirán que los alumnos se conviertan en ciudadanos responsables y participativos.
   La función socializadora de la educación consiste en proporcionar al alumnado el conoci-
   miento de la propia sociedad y de su pasado histórico, así como el espacio y territorio en
   que se desarrolla la vida de la comunidad. Esto le ayuda a ejercer su compromiso como
   ciudadanos en los ámbitos local y global, según indican los retos del siglo XXI. Esta com-
   petencia se irá trabajando a lo largo de los cuatro cursos de la ESO de forma gradual, de
   lo local a lo global.

	El comportamiento de la población a escala mundial, y más concretamente en España y en
   nuestra comunidad autónoma, ha cambiado en los últimos cien años, fundamentalmen-
   te en su estructura y en su localización. Por ello es necesario el análisis de las grandes
   tendencias demográficas, ya que estudiar y comprender los modelos de los movimientos
   de población, los procesos de concentración o vacío poblacional y los desequilibrios po-
   blacionales, permite enfrentarse a los retos económicos y sociales que se presentan en
   los diferentes territorios, dirigiendo las políticas territoriales de los gobiernos destinadas a
   favorecer el bienestar y desarrollo de sus ciudadanos y a corregir los desequilibrios exis-
   tentes. En este sentido, debemos conocer cuáles son los retos demográficos a los que se
   enfrenta nuestro país y nuestra comunidad autónoma para favorecer la toma de decisiones
   correctoras.

	El desarrollo económico y cultural de una sociedad influye en el comportamiento de ras-
   gos vitales como la esperanza y la calidad de vida que están relacionadas también con
   los estilos de vida y hábitos que se adquieren individual y colectivamente en el entorno
   cultural y familiar. Por otro lado, el trabajo y las obligaciones laborales han sido la base
   de la supervivencia humana a lo largo de la historia, y disponer de una adecuada orienta-
   ción profesional así como valorar los cambios del mercado laboral es imprescindible para
   trazar la trayectoria académica del alumnado, asumir sus responsabilidades y diseñar sus
   horizontes de futuro. La geografía ayuda a conocer la realidad social y económica que ro-
   dea al alumnado, las características de su entorno laboral y los recursos económicos que
                  NÚMERO 164
                                                                                        42889
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   proporciona el medio físico más próximo a él, permitiendo orientar y desarrollar su espíritu
   empresarial. Finalmente, la educación para el ocio y el uso adecuado del tiempo libre es
   hoy en día una necesidad. Orientar el esparcimiento hacia actividades enriquecedoras,
   contribuyendo a un uso adecuado y ético de la tecnología, así como promover el compro-
   miso activo y el voluntariado, constituyen tareas imprescindibles.

	Al terminar segundo de ESO, el alumnado conocerá e interpretará los principales compor-
   tamientos demográficos, sus ciclos y evolución e identificará y analizará los principales
   retos demográficos a los que el mundo y España se enfrentan. Será consciente del ciclo
   vital y de su evolución a lo largo de la historia. Reflexionará sobre los orígenes de la dis-
   tribución del trabajo doméstico en función del género y podrá asumir responsabilidades en
   los ámbitos familiar, escolar y comunitario y, finalmente, valorará las relaciones interge-
   neracionales como un elemento de enriquecimiento personal. Asimismo, adoptará hábitos
   de ocio y de consumo saludables y sostenibles, siendo respetuoso con el medioambiente y
   valorando su salud y desarrollo personal.

	Al finalizar cuarto de ESO el alumnado, partiendo de un análisis crítico de la realidad so-
   cioeconómica que le rodea y en función de sus intereses, valores y aptitudes, podrá desa-
   rrollar un papel activo y comprometido con su entorno, con actitudes de respeto a la dig-
   nidad humana y al medioambiente. También será capaz de hacer un uso adecuado y ético
   de la tecnología y de su tiempo libre. Además, podrá participar de forma reflexiva y activa
   en asociaciones y entidades sociales buscando la mejora del ámbito local y comunitario y
   desarrollando relaciones intergeneracionales positivas y enriquecedoras.

9. Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de convi-
  vencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus instituciones
  y otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación internacional y
  al desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo más seguro, solidario,
  sostenible y justo.

	Las principales actuaciones que va a desarrollar esta competencia específica están liga-
   das a la toma de conciencia del alumnado de dos grandes realidades que condicionan sus
   existencia: la primera, la pertenencia a un mundo globalizado complejo e inseguro, que
   implica la necesidad de pertenecer a espacios colectivos de seguridad, bien nacionales o
   internacionales; y, segundo, que como individuo debe reconocer, amparar y animar unos
   valores superiores que rigen su existencia dentro de los principios que organizan nuestra
   sociedad.

	Inicialmente, los saberes básicos ligados a esta competencia tienen que dar al alumno y
   la alumna una visión global de dónde se encuentra nuestro país y Europa dentro del con-
   cierto mundial. Resulta necesario conocer para comprender y valorar diversos aspectos.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42890
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   No se puede valorar la paz si no se trabaja el consenso, no se puede valorar el desarrollo
   sostenible si no se conocen los retos medioambientales a los que nos enfrentamos, no se
   puede valorar la justicia sino se conocen los derechos humanos universales, su importan-
   cia y las constantes violaciones que se producen de ellos en el mundo. Toda aportación
   a la civilización europea y mundial de nuestro país debe considerarse y valorarse desde
   la consideración de valores universales relacionados con la paz, la cultura, la justicia y la
   solidaridad.

	Una vez movilizados los saberes, llega el momento de promover en el alumnado actuacio-
   nes concretas que le lleven a ser partícipe de estos valores de solidaridad, cooperación,
   ciudadanía global. El docente debe canalizar las aspiraciones del alumnado, las iniciativas
   espontáneas que surjan, a la vez que proveerlo de herramientas e instrumentos que le
   permitan ser partícipe de las diferentes actuaciones que la sociedad ofrece para desarrollar
   esos valores.

	Valorar, también, el papel que han representado los distintos territorios y sociedades en
   esas redes de intercambio, marcadas por la desigualdad y las percepciones etnocéntricas,
   resulta conveniente para evitar lecturas mitificadoras de unos y reduccionistas de otros.

	La formación histórica nos permite ver que nuestro sistema político, nuestra economía,
   nuestra sociedad y nuestros valores forman parte del mismo acervo cultural que el del
   resto de países de nuestro entorno, que no tenemos una evolución diferente, propia o
   contraria. La geografía nos ilumina mostrando que nuestro patrón demográfico, urbano,
   económico y medioambiental se encuentra dentro de la evolución general mundial y que
   es fruto del cruce de realidades y experiencias diversas. El aislacionismo decimonónico no
   tiene cabida en la sociedad actual y el trabajo en el aula tiene que mostrar que las actitu-
   des xenófobas, racistas, revisionistas y negacionistas no promueven un futuro de progreso
   sino de conflicto y regresión.

	El currículo debe mostrar que los principales valores de la cultura europea han estado
   presentes en la historia de España y sus territorios, que no son valores impuestos por un
   sistema político o una organización internacional externa a nosotros, sino que han formado
   parte de la cultura española y, por ello, extremeña. Literatos, pensadores, políticos, cien-
   tíficos se han sobrepuesto a condicionantes ambientales en nuestra historia y han hecho
   aportaciones relevantes a la cultura europea. Los estudiantes verán, a través de diferentes
   metodologías y puntos de vista, que nuestro país y nuestra región siempre han formado
   parte de la civilización y la cultura europea.

	Se está aludiendo a Europa, pero no pueden olvidarse otros espacios geográficos e históricos
   con los que nuestro país ha tenido y tiene una relación intensa y que nuestros estudiantes
                   NÚMERO 164
                                                                                             42891
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   deben, no solo conocer, sino también analizar de forma crítica. Estamos hablando de His-
   panoamérica y del mundo mediterráneo, claves en la conformación de nuestro carácter,
   nuestra historia, nuestra cultura y nuestro devenir político y geográfico actual.

	Por otro lado, la formación de alianzas internacionales constituye un elemento impres-
   cindible para lograr afrontar los grandes retos a los que se enfrenta la humanidad. Esto
   supone asumir el compromiso colectivo que implica formar parte de programas y misiones
   que contribuyan a la seguridad y la paz mundial, o a la cooperación con otros países en
   situación de emergencia o pobreza, bajo la garantía de organismos y entidades estatales e
   internacionales que aseguren el logro de los grandes compromisos contenidos en los Ob-
   jetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), lo que conlleva promover el interés del alumnado
   por la realidad internacional y los problemas existentes en el mundo en el que vivimos.

	Los ODS no solo preparan al alumnado frente a los retos del mundo futuro, sino que le
   muestran la necesidad de transformar el presente para poder acometer un mundo futu-
   ro más justo, solidario y sostenible. Para lograrlos, el alumnado debe ser un ciudadano
   consciente, trabajar en equipo, tener un espíritu crítico y manejar información que le haga
   comprender las limitaciones de nuestra sociedad actual.

	Los jóvenes tienen que tener conciencia de que las decisiones que rigen sus vidas cotidia-
   nas exceden hoy en los marcos local, regional y nacional. Tanto las complejas decisiones
   económicas como la profundización o limitación en nuestros derechos fundamentales tie-
   nen un ámbito europeo y mundial. De ahí que conocer los nuevos foros de decisión, exigir
   su democratización y control ciudadano, al igual que lograr imponer o influir en la toma de
   decisiones debe ser una prioridad personal y ciudadana. La historia, comparando el fracaso
   de experiencias pasadas frente al éxito de las actuales, o la geografía, mostrando una ar-
   ticulación del territorio de una forma coherente y sostenible, pueden ayudar a los jóvenes
   en su comprensión del mundo actual y futuro. Los problemas a los que se enfrentan como
   ciudadanos del siglo XXI exigen conocer y valorar los diferentes contextos donde se desa-
   rrollarán sus actuaciones como tales.

	Un acceso consciente y coherente a la sociedad de la información es pieza clave para superar
   estas visiones preconcebidas, reduccionistas, que crean unos estereotipos y una desinforma-
   ción que lleva a los jóvenes a realizar análisis sesgados de la realidad. De cara al Perfil de sa-
   lida de ESO, un trabajo activo e interrelacionado entre los contenidos históricos y geográficos
   y su acceso a través de los elementos multimedia presentes en nuestra sociedad, un correcto
   uso, una severa crítica de las informaciones basándose en hechos probados, les permitirá ser
   más conscientes de los retos a los que se enfrentarán dentro del mundo globalizado.

	El acceso a toda esta información tiene que ser tanto individual como colectivo, a través
   de metodologías que potencien las decisiones individuales y las del grupo. La valoración
                  NÚMERO 164
                                                                                        42892
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   crítica deberá poner más acento en las decisiones como colectivo, deberán tratarse en
   actuaciones didácticas que promuevan su inclusión como ciudadanos dentro de una socie-
   dad. Una sociedad de ciudadanos maduros, informados y críticos es la única garantía de
   una toma de decisiones capaz.

	Al acabar segundo de ESO, el alumnado será consciente de los retos medioambientales a
   los que se enfrenta nuestra sociedad, por cuanto se ha trabajado la emergencia climática
   y la reducción de la biodiversidad mundial. Asimismo, comprenderá los retos del desarrollo
   sostenible, los principales hitos de la Agenda Europea 2030 y los Objetivos del desarrollo
   sostenible, proponiendo actuaciones en su ámbito personal y socio comunitario. Igual-
   mente, el alumnado será consciente de su capacidad de actuación dentro de una sociedad
   democrática y conocerá los retos a los que se enfrenta como ciudadano español, europeo
   y mundial, tales como la desigualdad económica y la exclusión, la desigualdad de género,
   la tecnificación y la globalización y sus límites. Todos estos retos se expresarán por los
   alumnos y alumnas de forma oral y escrita, a través de tareas y trabajos que combinen el
   conocimiento con la propuesta de retos y soluciones.

	Al acabar cuarto de ESO, el alumnado tendrá un conocimiento de las realidades complejas
   a las que nos enfrentamos en el mundo como sociedad. Ello supone el aprendizaje firme
   y sólido de las formas de gobierno, de las instituciones que nos rigen, de los derechos y
   libertades de que disfrutamos, de la evolución histórica que nos ha traído hasta nuestra
   democracia y la UE, del valor de la economía globalizada, sus limitaciones y retos. En este
   nivel de la ESO, el alumnado conocerá, analizará y promoverá actuaciones propias en
   entornos cercanos y nacionales. Sabrá expresar sus quejas, pensamientos, propuestas y
   críticas tanto de manera ordenada, proposicional y argumentada, así como analizará de
   forma crítica los mensajes que le llegan sobre estas realidades políticas y económicas. El
   alumnado logrará de esta manera interrelacionar diferentes problemáticas, para entender
   que las causas de los acontecimientos son complejas, poniendo en relación, por ejemplo,
   la crisis de la democracia parlamentaria y los derechos humanos con la globalización, o la
   globalización con la crisis medioambiental y la desaparición de valores culturales locales.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario es-
tablecer, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres tipos de
conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las relaciones entre las distintas
competencias específicas de la materia, en segundo lugar, con las competencias específicas de
otras materias y, en tercer lugar, las establecidas entre la materia y las competencias clave.

El conjunto de competencias de esta materia está conectado, en primer lugar, con las habili-
dades comunicativas del alumnado, pues en ellas se plantea la utilización de información de
                  NÚMERO 164
                                                                                        42893
                  Jueves 25 de agosto de 2022




modo crítico; el uso de fuentes históricas y geográficas fiables para comprender los temas
relevantes del pasado y del mundo actual, así como la indagación, la argumentación y la
elaboración de productos propios sobre problemas geográficos o históricos que requieren
un análisis crítico de las fuentes (competencias 1, 2 y 3). Los estudiantes son ciudadanos
concienciados, capaces de valorar el sistema democrático en el que vivimos y comprensivos
con los retos de nuestra sociedad. Por ello, hay ciertas competencias que los preparan para
aceptar los valores de nuestra sociedad democrática y poder aplicarlos en sus experiencias
personales y en la resolución de los conflictos (competencias 2, 5 y 7). Hay todo un conjunto
de competencias que tiene como objetivo final lograr valores propios de las sociedades de-
mocráticas, como son la defensa de la multiculturalidad, la igualdad, la inclusión, el respeto
a las minorías, los derechos humanos, la paz, la cooperación internacional, etc.; todos ellos
elementos que están en nuestro ordenamiento jurídico y que coinciden con los valores del
europeísmo (competencias 6, 7 y 9). Las ciencias sociales se basan en la relación entre las
sociedades y el entorno geográfico, por lo que todas las competencias se encuentran muy
interrelacionadas en este aspecto. No obstante, existe una mayor correspondencia entre las
competencias específicas 1, 6 y 7, ya que todas ellas aportan una mirada al camino que las
diferentes sociedades han recorrido hasta conformar la sociedad de la que hoy somos parte
y que necesita formar a ciudadanos y ciudadanas que contribuyan a la igualdad social y a la
sostenibilidad del planeta. Igualmente ocurre en las competencias 1, 2 y 3, ya que todas ellas
fomentan la concienciación sobre la situación en la que se encuentra el planeta desde el pun-
to de vista medioambiental, alertan de sus repercusiones para los seres humanos y explican
cómo poder mejorar esa relación desde su propio entorno. Por fin, propiciar el análisis crítico,
la adquisición de conocimiento y la identificación de los rasgos que caracterizan a las socie-
dades del pasado y del tiempo presente es uno de los objetivos más comunes en un amplio
número de competencias de esta materia (competencias 2, 3, 5, 7 y 9).

Aunque hay vínculos con la mayor parte de materias de la Educación Secundaria Obligato-
ria, al tener todas como objetivo el logro y la consecución de las competencias clave, no es
menos cierto que hay algunas muy interrelacionadas con la materia de Geografía e Historia
por la coincidencia en saberes, por su metodología de trabajo y por enfoques competenciales
específicos muy semejantes. Así, pueden encontrarse relaciones muy interesantes con mate-
rias científicas como la Física y Química o las Matemáticas, por cuanto se comparte con ellas
un método científico, hipotético-deductivo, muy propio en algunos ámbitos de la Historia y,
sobre todo, de la Geografía. Ocurre algo semejante con las materias de Educación Plástica
y Visual o Digitalización. Con la primera, las competencias confluyen en aspectos vinculados
con la conservación del patrimonio cultural y artístico, así como con su contribución a la va-
loración de la multiculturalidad de las sociedades actuales. Con la segunda los vínculos son
igualmente numerosos ya que en ambos casos se promueve la indagación y la búsqueda de
información veraz en un mundo cada vez más interconectado y se establece la integración
                  NÚMERO 164
                                                                                        42894
                  Jueves 25 de agosto de 2022




de los recursos digitales en el proceso de formación del alumnado, promoviendo, entre otras
cosas, el uso de aplicaciones digitales en el tratamiento de la información y la generación de
contenidos. Por fin, entre las relaciones más generales se puede encontrar a la materia de
Ética y Ciudadanía y sus competencias, puesto que uno de los bloques de saberes de ambas
materias en la ESO, y en muchas de las competencias específicas de las materias de Ciencias
Sociales, el componente de valores, principios ciudadanos, integridad personal y solidaridad
están siempre presentes.

Las competencias de Geografía e Historia tienen una estrechisima relación con las de la ma-
teria de Lengua Castellana y Literatura. Ambas insisten en la importancia de la comprensión
lectora para poder interpretar y valorar las fuentes de forma reflexiva, así como en la nece-
sidad de fomentar la búsqueda y selección de información fiable, que debe ser analizada de
forma crítica para evitar la desinformación. Igualmente, hay una fuerte conexión puesto que
la Lengua Castellana y Literatura posibilitan, por un lado, valorar la diversidad lingüística y,
por otro, la importancia de las fuentes y creaciones literarias como parte integrante de la
riqueza cultural. La conexión competencial con la materia de Lengua Castellana y Literatura
se hace evidente, principalmente, en todo lo relacionado con la elaboración de materiales
escritos, proyectos, textos, etc. Para una correcta disertación y argumentación es necesario
comprender e interpretar textos escritos, reconociendo sus ideas principales y secundarias,
reflexionando sobre el contenido y evaluando su fiabilidad. Asimismo, es imprescindible se-
leccionar y contrastar esa información procedente de diferentes fuentes, adoptando un punto
de vista crítico y personal. El desarrollo adecuado de estas competencias reforzará la com-
prensión y valoración de fuentes diversas, cuya fiabilidad deberá interpretar el alumnado
para así poder transformarla en conocimiento. Por fin, la interrelación competencial también
llega al ámbito de los saberes cívicos, siendo el lenguaje un elemento clave al servicio de la
convivencia democrática, como medio para la resolución pacífica de conflictos. A su vez, el
desarrollo de esta competencia implica el uso ético del lenguaje para evitar que se convierta
en una herramienta discriminatoria.

La materia de Geografía e Historia y todas las competencias específicas vinculadas a ella tiene
una indisoluble relación con las competencias y saberes de la materia de Biología y Geolo-
gía. La coincidencia competencial permitirá analizar los elementos de un paisaje concreto,
utilizando conocimientos de geomorfología. De igual modo ayudará a interpretar y transmitir
información y datos científicos, lo que es necesario para analizar los efectos de determinadas
acciones sobre el medioambiente y la salud, para promover hábitos que minimicen los im-
pactos medioambientales negativos y que sean compatibles con un desarrollo sostenible. El
desarrollo adecuado de estas competencias reforzará la toma de conciencia de las actuaciones
que se llevan a cabo en el medioambiente, de los impactos y riesgos ambientales que conlle-
van las diferentes actividades desarrolladas por el ser humano y, por tanto, la propuesta de
soluciones sostenibles para mejorar y conservar el entorno natural.
                   NÚMERO 164
                                                                                      42895
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La materia de Economía y Emprendimiento y sus competencias tienen una especial relación
con las propias de la materia de Geografía e Historia. El primer grupo de elementos comunes
viene de la mano del lenguaje compartido entre ambas para comprender, explicar y criticar
la sociedad en la que se desenvuelve el alumnado. Un segundo grupo de elementos comunes
entre sus competencias es que todas ellas promueven una visión creativa, emprendedora y
con actitud de servicio hacia los demás, buscando y creando oportunidades de mejora tanto
para preservar y cuidar el entorno natural como para construir nuestra sociedad con sentido
ético y solidario, con ideas y soluciones innovadoras que den respuesta a las necesidades de-
tectadas. Se refuerza así el desarrollo de ideas y valores que animan a la explicación crítica
de problemas y la búsqueda de soluciones sostenibles, actuando en una dimensión local para
superar retos globales que permitan promover y conservar el entorno. Finalmente, el último
grupo de coincidencias vincula sus competencias al fomento de estrategias y habilidades so-
ciales de colaboración y respeto hacia los demás, con la finalidad de conseguir el éxito tanto
personal como colectivo. Un elemento común presente en sus competencias es la intención
de promover una visión emprendedora para lograr soluciones creativas e innovadoras a pro-
blemas del entorno próximo relacionados con el desarrollo sostenible, con el objetivo de pre-
servar y cuidar el entorno natural, social, cultural y artístico.

Todas las competencias específicas de la materia Geografía e Historia se vinculan con las com-
petencias clave. Se parte del análisis de las competencias específicas para entender cómo, a
través de ellas, el alumnado alcanza y desarrolla las competencias clave, elemento vertebra-
dor de todo el proceso educativo.

Una parte importante de las competencias específicas de la Geografía e Historia centran su
actividad en la necesidad de emplear la información de un modo objetivo, partiendo de una
premisa esencial: la abundancia de datos, en ocasiones inconexos, la profusión de informa-
ción no siempre detallada y pocas veces imparcial, aboca al alumnado en no pocas ocasiones,
a la simplificación. En consecuencia, la relación de esta competencia con la competencia
emprendedora, resulta crucial, por cuanto las tareas de indagación y posterior argumenta-
ción, con un punto de vista crítico y basado en la planificación, permitirá un aprendizaje más
significativo y orientado a aprender en cualquiera de los ámbitos asociados a los bloques de
saberes que se trabajan en esta competencia. A la vez, todo ello favorece el ejercicio de des-
trezas relacionadas con la competencia en comunicación lingüística, pues toda síntesis basada
en tales tareas, hace necesario contrastar puntos de vista diferenciados, lo cual hará posible
la elaboración de ideas propias coherentes y equilibradas. También existe un nexo importante
con la competencia ciudadana y con la competencia en conciencia y expresiones culturales,
las cuales favorecen el análisis de la realidad social o cultural en el tiempo pasado y en el
presente, considerando el contexto histórico o geográfico en el que se encuadran.

Las competencias específicas vinculadas con el trabajo geográfico se encuentran estrecha-
mente relacionadas con tres de las competencias clave presentes en la Educación Secundaria
                   NÚMERO 164
                                                                                         42896
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Obligatoria como son la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
ingeniería, la competencia personal, social y de aprender a aprender y la competencia ciuda-
dana. Todas ellas integran cualidades y valores necesarios en la sociedad en la que vivimos,
una sociedad altamente digitalizada, con un alto desarrollo tecnológico y muy globalizada, en
la que el dominio, tanto de esas herramientas digitales y tecnológicas, como la toma de con-
ciencia de lo que significa vivir en sociedad se consideran imprescindibles en la formación del
alumnado, mucho más ante una realidad formada por multitud de identidades, cada una con
un pasado cultural y social propio. Al comprender y valorar estas diferencias, está mostrando
no solo el respeto hacia ellas, sino también generando una herramienta para la resolución de
posibles conflictos de manera pacífica y dialogada.

Las competencias específicas de nuestras materias que buscan el desarrollo del alumnado
dentro de la diversidad de la sociedad actual, a través de la valoración de la diferencia como
un elemento social y cultural enriquecedor, como de la interacción de grupos humanos con va-
riedad cultural bajo los principios de igualdad y equidad, se relacionan directamente con tres
de las competencias clave, en concreto con la competencia en comunicación lingüística, al
resaltar el valor de las diferencias, eliminando cualquier tipo de discriminación y utilizando el
diálogo en la resolución de conflictos; la competencia ciudadana, ya que en el análisis crítico
de la multiculturalidad se abordarán problemas frente a los que deberá adoptar sus propios
juicios y se favorecerá la adopción de posturas de tolerancia e igualdad y la competencia en
conciencia y expresiones culturales, pues conocer el origen de las diferencias le permitirá va-
lorar y respetar la libertad de expresión artística y cultural.

Aquellas competencias específicas de la Geografía e Historia que aluden al conocimiento y
comprensión de los procesos históricos y los hechos geográficos permiten conocer los com-
portamientos sociales, demográficos, económicos y las interrelaciones con el tiempo y el es-
pacio. El alumnado puede reconocer fácilmente las desigualdades económicas y de derechos
existentes entre territorios, grupos sociales y géneros. Tomar conciencia de la desigualdad
permite evitar que dichos fenómenos se reproduzcan en la sociedad. Estos aspectos se rela-
cionan con cuatro de las competencias clave. Así, la competencia ciudadana ayuda al alumna-
do a enfrentarse con el conocimiento de su realidad cultural y social más próxima, facilitando
su proceso de autoconocimiento y contribuyendo al desarrollo de su personalidad. Con la
competencia digital se promueve el estudio, la búsqueda, la organización y el análisis compa-
rado de datos estadísticos, así como su interpretación en relación con el contexto geográfico
y cultural al que se refiere. La búsqueda de dichos datos, su análisis y conclusiones permiten
enseñar a los alumnos el uso adecuado de los medios digitales y la importancia de la protec-
ción de los datos personales. La competencia en comunicación lingüística, le permite localizar,
seleccionar, contrastar y expresar esa información de forma adecuada y coherente. El análisis
de elementos como la esperanza de vida o la natalidad, permitirá conocer y adoptar hábitos
de vida saludables, trabajando la competencia personal, social y de aprender a aprender.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42897
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Varias competencias específicas permiten desarrollar una plena conciencia de la importancia
de la ciudadanía, tanto española como europea. A la hora de relacionarla con las competen-
cias clave del currículo, se debe tener muy claro su relación con la competencia ciudadana,
cuyo logro permitirá al alumnado tener una visión personal y una capacidad de decisión frente
a los retos que se plantean en el mundo del siglo XXI; la competencia emprendedora, que
se acerca al conocimiento y al trabajo con los elementos de la ciudadanía global y europea,
preparándolos para desarrollar un pensamiento crítico ante los retos venideros, gracias a una
panoplia de estrategias para la creación, la autoformación y la capacidad de dar soluciones a
los problemas cotidianos. Estas competencias clave promueven la comprensión de la identi-
dad colectiva, la puesta en valor del patrimonio en el sentido más amplio (material e inma-
terial) así como aspectos tan actuales y fundamentales como el europeísmo y los derechos
humanos, dado su carácter amplio y globalizador.

SABERES BÁSICOS

La materia de Geografía e Historia forma parte destacada del ámbito de las ciencias sociales,
por cuanto ofrecen al alumnado estrategias, conocimientos y ámbitos de reflexión para enfren-
tarse al mundo actual, en constante transformación. Igualmente, los saberes geográficos e
históricos los preparan para desarrollar actitudes responsables que, como ciudadanos españoles
y europeos, se les exigirán dentro del conjunto de competencias clave, que deben alcanzar al
acabar la Educación Secundaria. Los retos económicos y medioambientales de la globalización,
una ordenación del territorio acorde a las necesidades humanas, la defensa de sus derechos y
libertades en un contexto nacional e internacional cambiante, el conocimiento del pasado como
instrumento para hacer frente a los retos del futuro, que no podrá realizar de forma coherente,
crítica, reflexiva y consciente, sin la participación activa de estas materias en su formación.

Las ciencias sociales superan el marco más restrictivo de la geografía y la historia. De ahí, que
el desarrollo de saberes que propone la norma sea extraordinariamente interdisciplinar, ponien-
do en juego no solo las dos materias citadas sino también elementos de la economía, la sociolo-
gía, el medioambiente, la teoría política o el mundo del derecho y las relaciones jurídicas. Todos
estos saberes agrupados bajo el paraguas de la Geografía y la Historia permitirán al alumnado,
no solo desarrollar las competencias específicas de estas materias sino participar activamente
en el logro de las competencias clave generales que debe alcanzar al acabar la etapa.

La materia de Geografía e Historia está presente en los cuatro cursos de la Educación Secun-
daria, siguiendo en todos ellos un desarrollo tanto temático como temporal, necesario para
que el alumnado pueda tener un conocimiento exhaustivo y ordenado de ambas materias y
dispongan al final de la etapa de los instrumentos, destrezas y capacidades que ambas mate-
rias le pueden ofrecer para alcanzar las diferentes competencias.
                   NÚMERO 164
                                                                                             42898
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Como todas las disciplinas, el objetivo final es el desarrollo total o parcial de todas las com-
petencias clave a través de las actuaciones de ambas materias, pero competencias como la
comunicación lingüística, la competencia ciudadana, vertebradora de todas nuestras materias
o la competencia personal, social y de aprender a aprender son absolutamente claves en las
diversas actuaciones que promoverán y desarrollarán los estudiantes.

La materia de Geografía e Historia permite al alumnado conocer los procesos históricos y
geográficos del mundo, mediante planteamientos que resaltan el valor de la realidad social y
multicultural del pasado y del presente actual. Esto sirve como base esencial para comprender
los grandes retos que, en pleno siglo XXI, la humanidad debe afrontar. En un mundo globali-
zado las competencias y saberes básicos deben mostrar, por un lado, un equilibrio justo entre
el desarrollo científico y tecnológico y el desarrollo sostenible. Por otro lado, han de fomentar
el respeto a la diversidad y a la democracia, y a todos aquellos valores que contribuyen a la
defensa de la dignidad y la igualdad entre las personas, resaltando asimismo la importancia
de la cooperación internacional como medio para lograr un mundo más seguro y solidario.

Los saberes geográficos e históricos están organizados en tres grandes bloques de trabajo:
uno, primero, los “Grandes retos del mundo actual” (A), por cuanto el alumnado debe tener
una conciencia clara y documentada de los graves problemas a los que se enfrenta la socie-
dad actual, pero a la vez se les debe dotar de las destrezas analíticas necesarias para poder
comprender la complejidad de los mismos. Un segundo bloque, “Sociedades y Territorios” (B),
donde el alumnado se enfrentará a los grandes hechos históricos y a los retos del ser humano
en sociedad, inmerso en el espacio y en el tiempo histórico, con un objetivo inicial de conoci-
miento y uno final de comprensión y análisis de los mismos. Por fin, un tercer bloque, “Com-
promiso cívico” (C), donde se analizan situaciones cotidianas, comportamientos personales,
actitudes frente a los problemas y retos, todo ello desde una perspectiva histórica y geográfica.

Estos bloques estarán presentes en todos los cursos. Su diseño curricular final, su concreción,
dependerá de cada docente pero la propia estructura del currículo nos lleva a desarrollar conteni-
dos geográficos e históricos en todos los cursos; así, parece claro que en primero de ESO estarán
los contenidos de la geografía que afectan al individuo y al territorio, la emergencia climática o
los retos de la biodiversidad, a la vez que se comenzará con el trabajo histórico, sus fuentes y
la conformación de las sociedades, civilizaciones, gobiernos, cultura y manifestaciones artísticas
hasta el fin de la Antigüedad; en segundo de ESO, aparecerán los retos demográficos, la urbani-
zación del mundo y sus problemas así como otros elementos de la ordenación territorial. Junto a
ello, la historia seguirá desarrollando los procesos anteriores, vinculados con el poder político, el
desarrollo social, la evolución económica, la creación de las grandes manifestaciones culturales
de nuestra civilización, el papel de la religión o la violencia y la guerra hasta la Edad Moderna.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42899
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Dentro de este primer jalón que forman primero y segundo de la ESO, el conocimiento de los
hechos, el trabajo con las estructuras temporales, la capacidad de redactar y exponer ideas
tanto simples como complejas, la conformación de los primeros pasos analíticos y la creación
de juicios simples sobre problemas complejos serán la base del trabajo metodológico del aula.

En tercero de ESO, los saberes de geografía se centrarán en los grandes problemas económi-
cos del Mundo, en la globalización y sus consecuencias, en los desequilibrios globales que el
capitalismo genera a nivel local y mundial, la estructuración del territorio en un mundo con
economías deslocalizadas y tecnológicas. Frente a ello, y de forma cada vez más complemen-
taria, los saberes de historia versarán sobre la crisis de los modelos antiguos de nuestra civi-
lización, el complejo proceso de transformación revolucionaria de nuestros sistemas políticos,
económicos, sociales y culturales hasta llegar hasta nuestras actuales sociedades. El curso
de cuarto de ESO será el epílogo de todo el conjunto, por cuanto mostrará al alumnado las
actuales democracias sociales, nuestro modelo económico global y nuestras sociedades libres
y solidarias, enmarcadas dentro del proceso histórico, jalonado por el paso de dos pavorosas
guerras mundiales y los terribles totalitarismos. Los saberes de historia de cuarto deben dejar
al alumnado preparado para comprender y entender los problemas actuales desde su pers-
pectiva histórica. Los saberes de geografía complementarán a la historia, por cuanto trabajará
el proceso de integración europea, con vistas a trabajar la ciudadanía europea y los problemas
y retos de una Europa común, dentro del marco explicativo de las principales organizaciones
internacionales y del mundo globalizado.

En este segundo jalón, que culmina con la titulación en cuarto de ESO, los saberes básicos se
centrarán no solo en el conocimiento actual, sino de forma más profunda en el desarrollo de
las competencias específicas vinculadas con el análisis, crítica y debate de los mismos, en la
conformación de opiniones personales sobre los diferentes temas, en la obtención de acuer-
dos y consensos con sus compañeros ante problemas complejos, así como en la expresión
oral y textual de su conocimientos y sus reflexiones, con una terminología adecuada, en la
que debe de tener cabida también el uso de tecnologías de la comunicación y la información
y la búsqueda, dentro de las capacidades propias de cada uno, de la excelencia.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica los niveles en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  42900
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Así, por ejemplo, A.2.4.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, que se debe haber trabajado al acabar 4º de la ESO.

Bloque A. Retos del mundo actual.

                                         1.º y 2.º ESO                           3.º y 4.º ESO

                                                                        A.1.4.1. Lo global y lo local.
                                                                        La investigación en geografía
                                                                        e historia, el estudio multicau-
                                                                        sal y el análisis comparado del
                                                                        espacio natural, rural y urbano,
                                                                        su evolución y los retos de fu-
                                                                        turo. Análisis e interpretación
                                                                        de conceptos espaciales: lo-
                                                                        calización, escala, conexión y
                                                                        proximidad espacial.

                            A.1.2.1. Tecnologías de la información.
                            Manejo y utilización de dispositivos,
                            aplicaciones informáticas y platafor-
                            mas digitales. Búsqueda, tratamiento
                            de la información y elaboración de co-
                            nocimiento. Uso seguro de las redes
                            de comunicación. Lectura crítica de la
                            información.

                            A.1.2.2. Métodos básicos de investiga-      A.1.4.2. Cultura mediática.
                            ción para la construcción del conoci-       Técnicas y métodos de la Geo-
                            miento de la Geografía y la Historia.       grafía e Historia: análisis de
 A.1. Saberes globales.
                            Metodologías del pensamiento geo-           textos, interpretación y elabo-
                            gráfico y del pensamiento histórico.        ración de mapas, esquemas y
                                                                        síntesis, representación de grá-
                                                                        ficos e interpretación de imáge-
                                                                        nes a través de medios digita-
                                                                        les accesibles. Tecnologías de
                                                                        la información geográfica.

                            A.1.2.3. Sociedad del conocimiento.         A.1.4.3. Sociedad de la infor-
                            Introducción a los objetivos y estrate-     mación. Búsqueda, tratamien-
                            gias de las ciencias sociales y al uso de   to de la información, uso de
                            sus procedimientos, términos y con-         datos en entornos digitales y
                            ceptos. Uso de plataformas digitales.       evaluación de la fiabilidad de
                                                                        las fuentes. El problema de la
                                                                        desinformación. Uso específico
                                                                        del léxico relativo a los ámbitos
                                                                        histórico, artístico y geográfico.

                            A.1.2.4. Igualdad. Situaciones discri-      A.1.4.4. Igualdad de género y
                            minatorias de las niñas y de las muje-      formas de violencia contra las
                            res en el mundo. Roles de género y su       mujeres. Actitudes y comporta-
                            manifestación en todos los ámbitos de       mientos sexistas.
                            la sociedad y la cultura.
                  NÚMERO 164
                                                                                                42901
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                            A.2.2.1. Ubicación espacial: repre-
                            sentación del espacio, orientación y
                            escalas. Utilización de recursos digita-
                            les e interpretación y elaboración de
                            mapas, esquemas, imágenes y repre-
                            sentaciones gráficas. Tecnologías de la
                            Información Geográfica (TIG).

                                                                       A.2.4.1. Diversidad social, et-
                                                                       nocultural y de género. Mi-
                                                                       graciones, multiculturalidad e
                                                                       interculturalidad en socieda-
                                                                       des abiertas. Historia y reco-
                                                                       nocimiento del pueblo gitano
                                                                       y otras minorías étnicas de
                                                                       nuestro país. Nuevas formas de
                                                                       identificación cultural.

                            A.2.2.2. Emergencia climática: ele-
                            mentos y factores que condicionan el
                            clima y el impacto de las actividades
                            humanas. Métodos de recogida de da-
                            tos meteorológicos e interpretación de
                            gráficos. Riesgos y catástrofes climáti-
                            cas en el presente, en el pasado y en
                            el futuro. Vulnerabilidad, prevención
                            y resiliencia de la población ante las
A.2. Saberes geográficos.   catástrofes naturales y los efectos del
                            cambio climático.

                                                                       A.2.4.2. Estructuras económi-
                                                                       cas en el mundo actual, cam-
                                                                       bios en los sectores productivos
                                                                       y funcionamiento de los merca-
                                                                       dos. Dilemas e incertidumbres
                                                                       ante el crecimiento, la emplea-
                                                                       bilidad y la sustentabilidad.

                            A.2.2.3. Biodiversidad. Dinámicas y
                            amenazas de los ecosistemas plane-
                            tarios. Formas y procesos de modifi-
                            cación de la superficie terrestre. Ri-
                            queza y valor del patrimonio natural.
                            La influencia humana en la alteración
                            de los ecosistemas en el pasado y la
                            actualidad. Conservación y mejora del
                            entorno local y global.

                            A.2.2.4. Desafíos demográficos en el
                            mundo actual. Causalidad y compa-
                            ración en el estudio de la diversidad
                            social y cultural y de las estructuras
                            demográficas en distintas escalas (lo-
                            cal, regional, nacional, europea y pla-
                            netaria).
                   NÚMERO 164
                                                                                                 42902
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                            A.2.2.5. Aglomeraciones urbanas y ru-
                            ralidad. La despoblación y el sosteni-
                            miento del mundo rural. El desarrollo
                            urbano sostenible: la ciudad, espacio
                            de convivencia. Modos y estilos de
                            vida en el contexto de la globalización.

                            A.2.2.6. Concentración y distribución      A.2.4.3. Desigualdad e injusti-
                            de la riqueza. Formas y modos de per-      cia en el contexto local y global.
                            cibir y representar la desigualdad. Lí-    Solidaridad, cohesión social y
                            neas de acción para un reparto justo.      cooperación para el desarrollo.
A.2. Saberes geográficos.   La cuestión del mínimo vital.

                            A.2.2.7. Objetivos de Desarrollo Sos-      A.2.4.4. Objetivos de Desa-
                            tenible. La visión de los dilemas del      rrollo Sostenible. Emergencia
                            mundo actual, punto de partida para        climática y sostenibilidad. Re-
                            el pensamiento crítico y el desarrollo     lación entre factores naturales
                            de juicios propios.                        y antrópicos en la Tierra. Glo-
                                                                       balización, movimientos mi-
                                                                       gratorios e interculturalidad.
                                                                       Los avances tecnológicos y la
                                                                       conciencia ecosocial. Conflictos
                                                                       ideológicos y etnoculturales.

                            A.3.2.1. Competencia y conflicto por       A.3.4.1. Geopolítica y princi-
                            los recursos y el territorio. Mercados     pales conflictos en el presente.
                            regionales, políticas comerciales y        Genocidios y crímenes contra la
                            movimientos migratorios. Tensiones         humanidad. Guerras, terroris-
                            internacionales, choques y alianzas        mo y otras formas de violencia
A.3. Saberes históricos.    entre civilizaciones.                      política. Alianzas e institucio-
                                                                       nes internacionales, mediación
                                                                       y misiones de paz. Los movi-
                                                                       mientos ciudadanos contra la
                                                                       guerra. Injerencia humanitaria
                                                                       y justicia universal.
                     NÚMERO 164
                                                                                                  42903
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Sociedades y territorios.

                                   1.º y 2.º ESO                             3.º y 4.º ESO

                      B.1.2.1. Métodos de investigación en       B.1.4.1. Métodos de investigación en el
                      el ámbito de la geografía y de la histo-   ámbito de la geografía y de la historia.
                      ria. Metodologías del pensamiento his-     Metodologías del pensamiento histórico
                      tórico y del pensamiento geográfico.       y del pensamiento geográfico.

                      B.1.2.2. Las fuentes históricas y ar-      B.1.4.2. Las fuentes históricas como
                      queológicas como base para la cons-        base para la construcción del conoci-
                      trucción del conocimiento histórico.       miento sobre el pasado contemporá-
                      Objetos y artefactos como fuente para      neo. Contraste entre interpretaciones
                      la historia y el legado inmaterial. El     de historiadores.
 B.1. Fuentes para    significado de los archivos, bibliotecas
 la explicación y     y museos y del legado histórico y cul-
 comprensión de       tural como patrimonio colectivo.
 la historia.         B.1.2.3. Tiempo histórico: construc-       B.1.4.3. Tiempo histórico: construcción
                      ción e interpretación de líneas del        e interpretación de líneas del tiempo a
                      tiempo a través de la linealidad, cro-     través de la linealidad, cronología, si-
                      nología, simultaneidad y duración.         multaneidad y duración.

                                                                 B.1.4.4. Conciencia histórica. Elabora-
                                                                 ción de juicios propios y argumentados
                                                                 ante problemas de actualidad contex-
                                                                 tualizados históricamente. Defensa y
                                                                 exposición crítica de los mismos a tra-
                                                                 vés de presentaciones y debates.

                      B.2.2.1. Análisis interdisciplinar del
                      origen del ser humano y del nacimien-
                      to de la sociedad. Grandes migracio-
                      nes humanas y el nacimiento de las
                      primeras culturas.

                      B.2.2.2. Complejidad social y naci-        B.2.4.1. La transformación política de
                      miento de la autoridad: familia, clan,     los seres humanos de la servidumbre
                      tribu, casta, linaje y estamento. Des-     a la ciudadanía. Transiciones, revolu-
                      igualdad social y disputa por el poder     ciones y resistencias: permanencias y
 B.2.     Procesos
                      desde la Prehistoria y la Antigüedad       cambios en la época contemporánea.
 históricos: cau-
                      hasta la Edad Moderna. Formación de        La conquista de los derechos individua-
 sas, desarrollo y
                      oligarquías, la imagen del poder, y la     les y colectivos en la época contempo-
 consecuencias.
                      evolución de la aristocracia.              ránea. Origen, evolución y adaptación
                                                                 de los sistemas liberales en España y
                                                                 en el mundo a través de las fuentes.

                      B.2.2.3. La organización política del
                      ser humano y las formulaciones esta-
                      tales en el mundo Antiguo, Medieval
                      y Moderno: democracias, repúblicas,
                      imperios y reinos. Evolución de la teo-
                      ría del poder.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   42904
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                     B.2.2.4. Condicionantes geográficos e
                     interpretaciones históricas del surgi-
                     miento de las civilizaciones. Las gran-
                     des rutas comerciales y las estrategias
                     por el control de los recursos: talaso-
                     cracias e imperios, conquista y colo-
                     nización.

                     B.2.2.5. Las personas invisibilizadas       B.2.4.2. La acción de los movimientos
                     de la historia: mujeres, esclavos y ex-     feministas y sufragistas en la lucha por
                     tranjeros. Marginación, segregación,        la igualdad de género. Mujeres relevan-
                     control y sumisión en la historia de la     tes de la historia contemporánea.
                     humanidad. Personajes femeninos en
                     la historia. La resistencia a la opre-
                     sión.

                     B.2.2.6. El papel de la religión en la
                     organización social, la legitimación
                     del poder y la formación de identi-
                     dades: politeísmo, monoteísmo y el
                     surgimiento de las grandes religiones.
                     Herejías, persecuciones y guerras de
                     religión.

                     B.2.2.7. Las raíces clásicas de la cul-     B.2.4.3. Las formaciones identitarias:
                     tura occidental. La construcción de las     ideologías, nacionalismos y movimien-
B.2.     Procesos    identidades culturales, de la idea de       tos supranacionales. Ciudadanía euro-
históricos: cau-     Europa, y del eurocentrismo, a través       pea y cosmopolita.
sas, desarrollo y    del pensamiento y del arte. La influen-
consecuencias.       cia de las civilizaciones judía e islámi-
                     ca en la cultura europea.

                     B.2.2.8. Viajes, descubrimientos y siste-   B.2.4.4. Interpretación del sistema ca-
                     mas de intercambio en la formación de       pitalista desde sus orígenes hasta la
                     una economía mundial. La disputa por        actualidad. Colonialismo, imperialismo
                     la hegemonía y la geopolítica en el na-     y nuevas subordinaciones económicas
                     cimiento y evolución de la Modernidad.      y culturales.

                     B.2.2.9. España en el tiempo y su co-       B.2.4.5. España ante la modernidad.
                     nexión con los grandes procesos de          Estrategias para la identificación de los
                     la humanidad. El legado histórico y         fundamentos del proceso de transfor-
                     el acervo cultural en la formación de       mación de la España contemporánea y
                     nuestras identidades colectivas.            contextualización y explicación de los
                                                                 aspectos políticos, económicos, socia-
                                                                 les y culturales en la formación de una
                                                                 identidad multicultural compartida.

                                                                 B.2.4.6. La ley como contrato social. De
                                                                 la Constitución de 1812 a la Constitu-
                                                                 ción de 1978. Ordenamiento normativo
                                                                 autonómico, constitucional y suprana-
                                                                 cional como garante del desarrollo de
                                                                 derechos y libertades para el ejercicio
                                                                 de la ciudadanía. La memoria democrá-
                                                                 tica. Franquismo y manifestaciones de
                                                                 la memoria.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  42905
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                     B.2.2.10. Violencia y conflictos arma-
                     dos. El crecimiento de los ejércitos y
                     la evolución del armamento desde los
                     hoplitas a los tercios. Los civiles du-
                     rante las guerras.

                     B.2.2.11. Ciencia, medicina y avan-        B.2.4.7. Las transformaciones cientí-
                     ces tecnológicos. La lucha contra epi-     ficas y tecnológicas. Dimensión ética
                     demias y pandemias. Racionalismo y         de la ciencia y la tecnología. Cambios
                     empirismo en la explicación de la rea-     culturales y movimientos sociales. Los
                     lidad frente a las supersticiones.         medios de comunicación y las redes so-
                                                                ciales.

                     B.2.2.12. Significado y función de las     B.2.4.8. El nacimiento de las nuevas
                     expresiones artísticas y culturales en     expresiones artísticas y culturales con-
                     las distintas civilizaciones. Diversidad   temporáneas y su relación con las ar-
                     y riqueza cultural. Respeto y conser-      tes clásicas. La diversidad cultural en el
                     vación del patrimonio material e inma-     mundo actual. Respeto y conservación
                     terial.                                    del patrimonio material e inmaterial.

                                                                B.2.4.9. Relaciones multicausales en
                                                                la construcción de la democracia y los
                                                                orígenes del totalitarismo: los movi-
                                                                mientos por la libertad, la igualdad y
B.2.     Procesos                                               los derechos humanos. La acción de
históricos: cau-                                                los movimientos sociales en el mundo
sas, desarrollo y                                               contemporáneo. Procesos de evolución
consecuencias.                                                  e involución: la perspectiva emancipa-
                                                                dora de la interpretación del pasado.

                                                                B.2.4.10. Las relaciones internaciona-
                                                                les y estudio crítico y comparativo de
                                                                conflictos y violencias de la primera
                                                                mitad del siglo XX. Los genocidios his-
                                                                tóricos.

                                                                B.2.4.11. La memoria democrática. Ex-
                                                                periencias históricas dolorosas del pa-
                                                                sado reciente y reconocimiento y repa-
                                                                ración a las víctimas de la violencia. El
                                                                principio de Justicia Universal.

                                                                B.2.4.12. Los fundamentos geoestraté-
                                                                gicos desde la segunda mitad del siglo
                                                                XX hasta la actualidad, la política de
                                                                bloques, los conflictos de la descoloni-
                                                                zación y el nuevo orden mundial. El pa-
                                                                pel de los organismos internacionales.

                                                                B.2.4.13. El proceso de construcción
                                                                europea. Integración económica, mo-
                                                                netaria y ciudadana. Las instituciones
                                                                europeas. El futuro de Europa.
                  NÚMERO 164
                                                                                                42906
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                   B.3.2.1. La transformación humana           B.3.4.1. La transformación humana del
                   del territorio y la distribución desigual   territorio y la distribución desigual de
                   de los recursos y del trabajo. Evolu-       los recursos y del trabajo. Evolución de
                   ción de los sistemas económicos, de         los sistemas económicos, de los ciclos
                   los ciclos demográficos, de los modos       demográficos, de los modos de vida y
                   de vida y de los modelos de organi-         de los modelos de organización social.
                   zación social. La lucha por la supervi-     La lucha por los derechos laborales y
                   vencia y el estatus social desde la Pre-    sociales: el estado del bienestar.
B.3. Los retos     historia y la Antigüedad hasta la Edad
geográficos ac-    Moderna.
tuales.            B.3.2.2. Interpretación del territorio      B.3.4.2. Interpretación del territorio y
                   y del paisaje. La ciudad y el mundo         del paisaje. Del éxodo rural a la con-
                   rural a lo largo de la historia: polis,     centración urbana. El reto demográfico
                   urbes, ciudades, villas y aldeas. La        en España. El problema de la despobla-
                   huella humana y la protección del pa-       ción rural. Ordenación del territorio y
                   trimonio ambiental, histórico, artístico    transformación del espacio. La ciudad
                   y cultural.                                 como espacio de convivencia. La hue-
                                                               lla humana y la protección del medio
                                                               natural.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  42907
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Compromiso cívico.

                                            1.º y 2.º ESO                       3.º y 4.º ESO

                                  C.1.2.1. Identificación y gestión    C.1.4.1. Las emociones y el con-
                                  de las emociones y su repercu-       texto cultural. La perspectiva
                                  sión en comportamientos indivi-      histórica del componente emo-
                                  duales y colectivos.                 cional.

                                  C.1.2.2. Convivencia cívica y        C.1.4.2. Servicio a la comuni-
                                  cultura democrática. Incorpora-      dad. La corresponsabilidad en
                                  ción e implicación en la socie-      los cuidados. El mundo de los
                                  dad civil en procesos democrá-       cuidados y las relaciones inter-
                                  ticos. Participación en proyectos    generacionales. La responsabi-
                                  comunitarios.                        lidad colectiva e individual. El
                                                                       asociacionismo y el voluntaria-
                                                                       do. Entornos y redes sociales.

                                  C.1.2.3. Igualdad de género.         C.1.4.3. La igualdad real de mu-
                                  Manifestaciones y conductas no       jeres y hombres. La discrimina-
                                  sexistas.                            ción por motivo de diversidad
                                                                       sexual y de género. La conquista
                                                                       de derechos en las sociedades
                                                                       democráticas contemporáneas.

                                  C.1.2.4. Las redes sociales. Se-     C.1.4.4. Ciudadanía ética digi-
 C.1. Dimensión global del com-
                                  guridad y prevención ante los        tal. Nuevos comportamientos en
 promiso cívico.
                                  riesgos y peligros del uso de las    la sociedad de la información.
                                  tecnologías de la información y
                                  de la comunicación.

                                  C.1.2.5. Conservación y defen-       C.1.4.5. El patrimonio como
                                  sa del patrimonio histórico, ar-     bien y como recurso. Puesta en
                                  tístico y cultural.                  valor, difusión y gestión de la ri-
                                                                       queza patrimonial.

                                  C.1.2.6. Alteridad: respeto y        C.1.4.6. Diversidad social y mul-
                                  aceptación “del otro”. Compor-       ticulturalidad. Integración y co-
                                  tamientos no discriminatorios        hesión social.
                                  y contrarios a cualquier actitud
                                  segregadora.

                                  C.1.2.7. La contribución del Es-     C.1.4.7. Instituciones del Esta-
                                  tado y sus instituciones a la paz,   do que garantizan la seguridad
                                  a la seguridad integral ciudada-     integral y la convivencia social.
                                  na y a la convivencia social.        Los compromisos internaciona-
                                                                       les de nuestro país en favor de
                                                                       la paz, la seguridad y la coope-
                                                                       ración internacional.
                   NÚMERO 164
                                                                                                42908
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                  C.2.2.1. Conciencia ambiental.      C.2.4.1. Implicación en la de-
                                  Respeto, protección y cuidado       fensa y protección del medioam-
                                  de los seres vivos y del planeta.   biente. Acción y posición ante la
                                                                      emergencia climática.

                                  C.2.2.2. Solidaridad, empatía y     C.2.4.2. Cohesión social e inte-
                                  acciones de apoyo a colectivos      gración. Medidas y acciones en
 C.2. Dimensión económica del     en situaciones de pobreza, vul-     favor de la igualdad y de la ple-
 compromiso cívico.               nerabilidad y exclusión social      na inclusión.

                                  C.2.2.3. Ciclos vitales, uso del    C.2.4.3. Responsabilidad ecoso-
                                  tiempo libre y hábitos de con-      cial. Compromiso y acción ante
                                  sumo: diferencias y cambios en      los Objetivos del Desarrollo Sos-
                                  las formas de vida en socieda-      tenible. La juventud como agen-
                                  des actuales y del pasado.          te de cambio para el desarrollo
                                                                      sostenible.

                                  C.3.2.1. Dignidad humana y de-      C.3.4.1. Dignidad humana y de-
                                  rechos universales. Convención      rechos universales. Declaración
                                  sobre los Derechos del Niño.        Universal de los Derechos Hu-
                                                                      manos.

                                  C.3.2.2. Interés ante los retos     C.3.4.2. Empleo y trabajo en
                                  y problemas de actualidad en el     la sociedad de la información,
                                  entorno local y global.             aprendizaje permanente y a lo
                                                                      largo de toda la vida.
 C.3. Dimensión ciudadana del     C.3.2.3. Seguridad vial y movi-     C.3.4.3. Compromiso cívico y
 compromiso cívico.               lidad segura, saludable y soste-    participación ciudadana. Media-
                                  nible.                              ción y gestión pacífica de con-
                                                                      flictos y apoyo a las víctimas de
                                                                      la violencia y del terrorismo.

                                  C.3.2.4. Ciudadanía europea.        C.3.4.4. Los valores del euro-
                                  Ideas y actitudes en el proyecto    peísmo. Fórmulas de participa-
                                  de construcción de una identi-      ción en programas educativos
                                  dad común. La seguridad y la        europeos.
                                  cooperación internacional.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación en relación al área de Geografía e Historia.

Las situaciones de aprendizaje integran todos los elementos que constituyen el proceso de en-
señanza-aprendizaje competencial, pues están encaminadas a la adquisición de las competen-
cias específicas y por tanto del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendizaje
                  NÚMERO 164
                                                                                        42909
                  Jueves 25 de agosto de 2022




(DUA), garantizando la inclusión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas de
implicación, de representación de la información, y acción y expresión del aprendizaje, se ver-
tebran en los principios que aquí se enuncian.

El alumnado tiene que enfrentarse a un mundo cada vez más interconectado y complejo.
El abordamiento desde diferentes materias va a movilizar competencias en contextos dife-
rentes y partiendo de las experiencias de los estudiantes, se posibilita la construcción de un
aprendizaje significativo. Las ciencias sociales se ocupan de las relaciones, interacciones e
interdependencias entre el medio físico y los grupos humanos que lo ocupan, y su evolución
a lo largo del tiempo. Al abordar estos contenidos desde una perspectiva interdisciplinar y
globalizada se favorece la explicación multicausal de los hechos y fenómenos que configuran
las sociedades y el entorno más próximo del alumnado.

Las situaciones de aprendizaje parten del conocimiento tanto local, como natural, social y
cultural, y de escenarios que fomentan una interacción con el entorno, a través de diversos
espacios y colectivos como las familias. Se favorecerán situaciones de aprendizaje que ayu-
den a la protección de nuestro patrimonio cultural y natural. Esto se trabajará desde los retos
del siglo XXI, entre los que destacan: el compromiso ante la inequidad y exclusión, el respeto
al medioambiente, el consumo responsable, la valoración de la diversidad personal y cultural,
el compromiso ciudadano, la cultura digital y la igualdad entre hombres y mujeres.

En esta materia, y concretamente en el análisis de los modelos políticos y sociales actuales,
es necesario tener en cuenta la relevancia del proceso reflexivo. Por ejemplo, cuando se tra-
bajan los principios esenciales de los sistemas democráticos, para propiciar que el alumnado
aporte, desde las diferentes capacidades y ritmos de aprendizaje diversidad de reflexiones
que fomenten la implicación en la vida comunitaria y la convivencia pacífica, todo ello desde
la regulación de las propias emociones. Desde esta perspectiva, resultará muy positivo utilizar
en el aula estructuras de aprendizaje cooperativo y aprendizaje entre iguales, que generen
un debate constructivo en el cual cada estudiante pueda aportar su forma de entender y de
afrontar los problemas del mundo actual. El aula, a través del aprendizaje individual y entre
iguales, debe ser también lugar para reconocer las falsas noticias, los negacionismos, las crí-
ticas irracionales o las opiniones sin argumentos.

Las situaciones de aprendizaje parten de las vivencias, los intereses y conocimientos previos
del alumnado que ha adquirido en contextos informales y que por las características de esta
materia están muy presentes en diversos contenidos multimedia como son el cine, televisión
y los juegos en diferentes formatos.

Por otro lado, se utilizará como base del aprendizaje su propia realidad geográfica, política y
social. Partiendo de lo local el alumnado conectará su propio entorno con el trabajo en el aula.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42910
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En una especie de camino de ida y vuelta: partir de su experiencia personal para enriquecer
la tarea docente y así volver de nuevo a revertir los conocimientos adquiridos en un mayor
dominio de su realidad tanto en el ámbito local como a nivel global.

Las capacidades del alumnado son diferentes, y por ello es necesario ofrecer diferentes for-
mas para la percepción, expresión e implicación del aprendizaje, permitiendo que cada cual
escoja la que mejor se adapte a sus capacidades. Esta personalización puede llevarse a cabo
a través de diferentes formatos en la presentación de la información como son el escrito, el
audiovisual, el visual, el auditivo y el táctil. Se utilizarán sistemas de representación alterna-
tivos como dibujos, símbolos o gráficos asociados a representaciones y explicaciones diversas
tales como resaltar ideas con colores, enlazar ideas, señalar elementos de transición, esta-
blecer relaciones con otras ideas previas y usar estrategias metacognitivas como las rutinas
de pensamiento o los diagramas de Venn.

El papel que tendrá el alumnado en el aula se basa en un aprendizaje autónomo y activo,
será quien transforme la información que lo rodea en conocimiento, estableciendo conexiones
entre lo aprendido y la realidad más próxima. Para conseguirlo se favorecerá la realización de
actividades graduadas que desarrollen las funciones ejecutivas, la memoria, planificación, y
transferencia de los aprendizajes adquiridos en el aula a contextos y situaciones cotidianas.
De igual forma, es necesario presentar múltiples formas para la expresión de los aprendizajes
(oral, escrita, dibujo, digital, corporal), flexibilizando los tiempos y adaptándose a los diferen-
tes ritmos de aprendizaje.

Se buscarán aprendizajes que partan del conocimiento local, natural, social y cultural, que
fomenten una interacción con el entorno, contando con el apoyo externo de familias y de
diferentes colectivos, para favorecer situaciones de aprendizaje fuera del entorno escolar
que fomenten la protección de nuestro patrimonio cultural y natural. Se relacionarán los
aprendizajes locales con la realidad global, buscando una conexión que haga comprender la
necesidad de un modelo de desarrollo sostenible que partiendo de lo local contribuya a una
mejora medioambiental global, todo ello favoreciendo la cooperación y los valores de multi-
culturalidad hacia los que se encamina la sociedad del siglo XXI.

Es importante que el alumnado tome conciencia del proceso de toma de decisiones en esta ma-
teria, desde una doble vertiente; por un lado, cómo afectan a su vida cotidiana y por otra parte,
cómo afectan tanto a la globalidad del sistema, como a los derechos fundamentales de las per-
sonas. Por esto es conveniente que el alumnado conozca foros de decisión, compare momentos
históricos y realice proyectos para conocer la articulación coherente y sostenible del territorio.

El docente debe dotar de herramientas que favorezcan el progreso competencial y cogniti-
vo, en un proceso guiado donde el alumnado va consiguiendo autonomía para poder seguir
                   NÚMERO 164
                                                                                       42911
                   Jueves 25 de agosto de 2022




avanzando en su proceso de enseñanza-aprendizaje en etapas posteriores o a lo largo de su
vida. Para ello es necesario que puedan elegir materiales y actividades para que esto le ayude
en el proceso de toma de decisiones en función de sus capacidades y conocimientos previos.

Encontrar los centros de interés del alumnado y vehicular el conocimiento a través de ellos,
favorecerá el aprendizaje de aspectos relacionados con su desarrollo personal permitiendo
al alumnado adquirir las herramientas necesarias para desenvolverse de manera autónoma
como ciudadanos con plenos derechos y deberes en la sociedad actual.

Las situaciones de aprendizaje movilizan las competencias y saberes a partir de metodologías
activas, combinadas con la instrucción directa, el uso de métodos expositivos y formales. Así
podrán transmitir al resto de la comunidad educativa la valoración crítica y las propuestas del
aula alrededor de valores ciudadanos y democráticos.

Las situaciones de aprendizaje deben también producirse fuera del aula, sirviéndose de la ex-
perimentación de situaciones en espacios naturales, rurales o urbanos que permitan la puesta
en marcha de las competencias trabajadas en el aula. Por otra parte, se trata de un proceso
que se retroalimenta, ya que esas experiencias en entornos diferentes al aula permitirán a
su vez encontrar las conexiones necesarias para mejorar la comprensión de saberes dentro
de ella. La realización de actividades que permitan aprender a observar el entorno en el que
se desenvuelve nuestro alumnado, fomentará una visión crítica de la realidad que ayudará al
compromiso social tanto en el ámbito local como en el ámbito global.

En la evaluación, mediante heteroevaluación, coevaluación y en la autoevaluación es donde
se produce la mayor interacción y el mayor grado de aprendizaje, por cuanto no solo debe-
rán de conocer los saberes y las estrategias metodológicas para llevarlos a cabo, sino que
deberán alcanzar la capacidad, quizás la más compleja, de demostrarse a sí mismos y a sus
compañeros el nivel de competencia alcanzado a través de variados instrumentos en diferen-
tes formatos, como son las rúbricas, los informes, los debates, las exposiciones individuales
y colectivas o los portfolios.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                   Primero y segundo de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas
informativas y otros tipos de formato mediante el desarrollo de estrategias de búsqueda,
selección y tratamiento de información relativas a procesos y acontecimientos relevantes del
presente y del pasado.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42912
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 1.2. Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Prehistoria, la
Edad Antigua, la Edad Media y la Edad Moderna, localizando y analizando de forma crítica
fuentes primarias y secundarias como pruebas históricas.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas que afectan a
la sociedad, adoptando una posición crítica y proactiva hacia los mismos.

Criterio 2.2. Argumentar de forma crítica sobre problemas de actualidad a través de conoci-
mientos geográficos e históricos, contrastando y valorando fuentes diversas.

Criterio 2.3. Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos re-
lacionados con la geografía, la historia y otras disciplinas de las ciencias sociales, a través de
intervenciones orales, textos escritos y otros productos, mostrando planteamientos originales
y propuestas creativas.

Criterio 2.4. Elaborar juicios argumentados, respetando las opiniones de los demás y enrique-
ciendo el acervo común en el contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una
perspectiva sistémica y global.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Adquirir y construir conocimiento relevante del mundo actual y de la historia, a
través de procesos inductivos, la investigación y el trabajo por proyectos, retos o problemas,
mediante la elaboración de productos que reflejen la comprensión de los fenómenos y pro-
blemas abordados.

Criterio 3.2. Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado
la humanidad a lo largo de la historia, los cambios producidos, sus causas y consecuencias,
así como los que, en la actualidad, se deben plantear y resolver en torno a los Objetivos de
Desarrollo Sostenible.

Criterio 3.3. Representar adecuadamente información geográfica e histórica a través de diver-
sas formas de representación gráfica, cartográfica y visual.

Criterio 3.4. Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre he-
chos y procesos en diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad y duración), utili-
zando términos y conceptos apropiados.

Criterio 3.5. Analizar procesos de cambio histórico de relevancia a través del uso de diferentes
fuentes de información, teniendo en cuenta las continuidades y permanencias en diferentes
períodos y lugares.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42913
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través del
concepto de paisaje, identificando sus principales elementos y las interrelaciones existentes.

Criterio 4.2. Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes espacios y
desde distintas escalas y analizar su transformación y degradación a través del tiempo por la
acción humana en la explotación de los recursos, su relación con la evolución de la población
y las estrategias desarrolladas para su control y dominio y los conflictos que ha provocado.

Criterio 4.3. Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y mejora
del entorno (natural, rural y urbano) a través de propuestas e iniciativas que reflejen compro-
misos y conductas en favor de la sostenibilidad y del reparto justo y solidario de los recursos.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la conviven-
cia y la vida en común a lo largo de la historia, desde el origen de la sociedad a las distintas
civilizaciones que se han ido sucediendo, señalando los principales modelos de organización
social y política que se han ido gestando.

Criterio 5.2. Señalar y explicar aquellas experiencias históricas más destacables, y anteriores
a la época contemporánea, en las que se lograron establecer sistemas políticos que favorecie-
ron el ejercicio de derechos y libertades de los individuos y de la colectividad, considerándolas
como antecedentes de las posteriores conquistas democráticas y referentes históricos de las
libertades actuales.

Criterio 5.3. Mostrar actitudes pacíficas y respetuosas y asumir las normas como marco ne-
cesario para la convivencia, demostrando capacidad crítica e identificando y respondiendo de
manera asertiva ante las situaciones de injusticia y desigualdad.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Situar el nacimiento y desarrollo de distintas civilizaciones y ubicarlas en el espa-
cio y en el tiempo, integrando los elementos históricos, culturales, institucionales y religiosos
que las han conformado, explicando la realidad multicultural generada a lo largo del tiempo e
identificando sus aportaciones más relevantes a la cultura universal.

Criterio 6.2. Reconocer las desigualdades sociales existentes en épocas pasadas y los me-
canismos de dominación y control que se han aplicado, identificando aquellos colectivos que
se han visto sometidos y silenciados, destacando la presencia de mujeres y de personajes
pertenecientes a otros colectivos discriminados.
                   NÚMERO 164
                                                                                             42914
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 6.3. Valorar la diversidad social y cultural, argumentando e interviniendo en favor de
la inclusión, así como rechazando y actuando en contra de cualquier actitud o comportamien-
to discriminatorio o basado en estereotipos.

Criterio 6.4. Argumentar e intervenir acerca de la igualdad real de hombres y mujeres ac-
tuando en contra de cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por razón de género.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la
historia Antigua, Medieval y Moderna con las diversas identidades colectivas que se han ido
construyendo hasta la actualidad, reflexionando sobre los múltiples significados que adoptan
y aportaciones de cada una de ellas a la cultura humana universal.

Criterio 7.2. Identificar el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han de-
sarrollado en España, interpretando el uso que se ha hecho de las mismas y mostrando una
actitud de respeto y tolerancia hacia los diferentes sentidos de pertenencia, promoviendo la
solidaridad y la cohesión social.

Criterio 7.3. Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las diferentes expe-
riencias históricas del pasado e identificar el legado histórico, institucional, artístico y cultural
como patrimonio común de la ciudadanía europea.

Criterio 7.4. Valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural como
fundamento de identidad colectiva local, autonómica, nacional, europea y universal, consi-
derándolo un bien para el disfrute recreativo y cultural y un recurso para el desarrollo de los
pueblos.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población, los
cambios que ha experimentado y sus ciclos, identificando y analizando los principales proble-
mas y retos a los que nos enfrentamos en el mundo y en España.

Criterio 8.2. Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado sus característi-
cas, necesidades y obligaciones en distintos momentos históricos, así como las raíces de la
distribución por motivos de género del trabajo doméstico, asumiendo las responsabilidades y
compromisos propios de su edad en el ámbito familiar, en el entorno escolar y comunitario y
valorando la riqueza que aportan las relaciones intergeneracionales.

Criterio 8.3. Relacionar los cambios en los estilos de vida tradicional y contrastarlos con los
que son saludables y sostenibles en el entorno, a través de comportamientos respetuosos con
                   NÚMERO 164
                                                                                         42915
                   Jueves 25 de agosto de 2022




la salud propia, con la de los demás y con otros seres vivos, tomando conciencia de la impor-
tancia de promover el propio desarrollo personal.

Competencia específica 9.

Criterio 9.1. Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos histó-
ricos (de las épocas Antigua, Medieval y Moderna), valorando lo que han supuesto para su
evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia.

Criterio 9.2. Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global
los principales desafíos del mundo actual, expresando la importancia de implicarse en la bús-
queda de soluciones y en el modo de concretarlos desde su capacidad de acción tanto local
como global, valorando la contribución del Estado, sus instituciones y las asociaciones civiles
en programas y misiones dirigidos por organismos nacionales e internacionales para el logro
de la paz, la seguridad integral, la convivencia social y la cooperación entre los pueblos.

                                    Tercero y cuarto de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Elaborar contenidos propios en distintos formatos, mediante aplicaciones y estra-
tegias de recogida y representación de datos más complejas, usando y contrastando crítica-
mente fuentes fiables, tanto analógicas como digitales, del presente y de la historia contem-
poránea e identificando la desinformación y las falsas noticias.

Criterio 1.2. Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones ad-
quiridos, elaborando síntesis interpretativas y explicativas, mediante informes, estudios o
dosieres informativos, que reflejen un dominio y consolidación de los contenidos tratados.

Criterio 1.3. Transferir adecuadamente la información y el conocimiento por medio de narraciones,
pósteres, presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales y otros productos digitales.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Generar productos originales y creativos mediante la reelaboración de conoci-
mientos previos a través de herramientas de investigación que permitan explicar problemas
presentes y pasados de la humanidad a distintas escalas temporales y espaciales, de lo local
a lo global, utilizando conceptos, situaciones y datos relevantes.

Criterio 2.2. Producir y expresar juicios y argumentos personales y críticos de forma abierta y
respetuosa, haciendo patente la propia identidad y enriqueciendo el acervo común en el con-
texto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva sistémica y global.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42916
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Conocer los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), realizando propuestas que
contribuyan a su logro, aplicando métodos y proyectos de investigación e insistiendo en el uso
de mapas y otras representaciones gráficas, así como de medios accesibles de interpretación
de imágenes.

Criterio 3.2. Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados,
actuales o futuros de las sociedades contemporáneas teniendo en cuenta sus relaciones de
interdependencia y ecodependencia.

Criterio 3.3. Utilizar secuencias cronológicas complejas en las que identificar, comparar y
relacionar hechos y procesos en diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad, du-
ración, causalidad), utilizando términos y conceptos específicos del ámbito de la historia y de
la geografía.

Criterio 3.4. Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la historia y la geo-
grafía a través del uso de fuentes de información diversas, teniendo en cuenta las transforma-
ciones de corta y larga duración (coyuntura y estructura), las continuidades y permanencias
en diferentes períodos y lugares.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como un
sistema complejo por medio del análisis multicausal de sus relaciones naturales y humanas,
presentes y pasadas, valorando el grado de conservación y de equilibrio dinámico.

Criterio 4.2. Idear y adoptar comportamientos y acciones que contribuyan a la conservación y
mejora del entorno natural, rural y urbano, a través del respeto a todos los seres vivos, mos-
trando comportamientos orientados al logro de un desarrollo sostenible de dichos entornos,
y defendiendo el acceso universal, justo y equitativo a los recursos que nos ofrece el planeta.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes así como ac-
tuar en favor de su desarrollo y afirmación a través del conocimiento de nuestro ordenamiento
jurídico y constitucional, la comprensión y reivindicación tanto de nuestra memoria democrá-
tica como de la contribución de los hombres y mujeres a la misma, además de la defensa de
nuestros valores constitucionales.

Criterio 5.2. Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria, promuevan
la cohesión social y trabajen para la eliminación de la desigualdad, especialmente la motivada
                   NÚMERO 164
                                                                                            42917
                   Jueves 25 de agosto de 2022




por cuestión de género, y el pleno desarrollo de la ciudadanía, mediante la movilización de co-
nocimientos y estrategias de participación, trabajo en equipo, mediación y resolución pacífica
de conflictos.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Rechazar actitudes discriminatorias y reconocer la riqueza de la diversidad a par-
tir del análisis de la relación entre los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y culturales
que han conformado la sociedad globalizada y multicultural actual, lo mismo que el conoci-
miento de la aportación de los movimientos en defensa de los derechos de las minorías y en
favor de la inclusividad y la igualdad real, especialmente de las mujeres y de otros colectivos
discriminados.

Criterio 6.2. Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño, exposición y
puesta en práctica de iniciativas orientadas a promover un compromiso activo con los valores
comunes, la mejora del entorno y el servicio a la comunidad.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y de los demás, la
riqueza de las identidades múltiples en relación con distintas escalas espaciales, a través de la
investigación y el análisis de sus fundamentos geográficos, históricos, artísticos, ideológicos y
lingüísticos, al igual que el reconocimiento de sus expresiones culturales.

Criterio 7.2. Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común,
respetar los sentimientos de pertenencia adoptando compromisos con principios y acciones
orientadas a la cohesión y solidaridad territorial de la comunidad política, los valores del eu-
ropeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno, acorde a las aptitudes,
las aspiraciones, los intereses y los valores propios, a partir del análisis crítico de la realidad
económica, de la distribución y gestión del trabajo, así como también adoptar hábitos res-
ponsables, saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad humana y la de otros seres
vivos, sirviéndose de la reflexión ética ante los usos de la tecnología y la gestión del tiempo
libre.

Criterio 8.2. Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en asociaciones y enti-
dades sociales, adoptando actitudes de participación y transformación en el ámbito local y
comunitario y considerando la importancia de las relaciones intergeneracionales.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42918
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 9.

Criterio 9.1. Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de España con los gran-
des procesos históricos de la época contemporánea, valorando lo que han supuesto para su
evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia, así como
las aportaciones del Estado y sus instituciones a la cultura europea y mundial.

Criterio 9.2. Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sosteni-
ble, a través del análisis de los principales conflictos del presente y el reconocimiento de las
instituciones del Estado, y de las asociaciones civiles que garantizan la seguridad integral y
la convivencia social, así como de los compromisos internacionales de nuestro país en favor
de la paz, la seguridad, la cooperación, la sostenibilidad, los valores democráticos y los ODS.

                              INTRODUCCIÓN A LA FILOSOFÍA

La materia optativa de Introducción a la Filosofía en el cuarto curso de Educación Secundaria
Obligatoria supone, en primer lugar, una introducción al ámbito de cuestiones y destrezas,
a la vez específico y de carácter universal, que caracteriza a la indagación filosófica, y, en
segundo lugar, el aprendizaje de una disciplina que, por su propia idiosincrasia, constituye un
marco idóneo para el desarrollo de las distintas competencias clave.

Con respecto a lo primero, la materia de Introducción a la Filosofía contribuye de forma rele-
vante al logro de la mayoría de los objetivos de la etapa y, por ello, a la educación integral del
alumnado en su triple dimensión cívica, personal y académica. Así, en el plano de la educación
cívica, la materia proporciona los conceptos ético-políticos y las actitudes y destrezas crítico-
filosóficas que se precisan para la fundamentación argumental de los valores comunes y para
el ejercicio activo y consciente de la ciudadanía en el marco de una sociedad plural y democrá-
tica; un ejercicio este que precisa, cada vez más, de una formación específica para desarrollar
el criterio propio, evitar fenómenos como la desinformación, y adquirir una perspectiva crítica
y global con respecto a los acontecimientos y retos que configuran la actualidad. También, y
en este mismo ámbito cívico, la materia coadyuva al logro efectivo de la igualdad de derechos
entre hombres y mujeres, al reconocimiento de la diversidad cultural y personal, a la partici-
pación ciudadana y al rechazo a los comportamientos discriminatorios y violentos, fomentando
igualmente las destrezas argumentativas y dialógicas necesarias para el análisis crítico y la re-
solución pacífica y racional de los conflictos. Aporta también el contexto argumentativo que se
precisa para la consideración y promoción de hábitos relacionados con el cuidado, la empatía,
el respeto hacia los seres vivos y el medioambiente, la salud y el consumo responsable. Por
otra parte, y en el plano del desarrollo personal, la materia proporciona un marco conceptual
y metodológico idóneo para abordar las inquietudes esenciales y existenciales que preocupan
al alumnado adolescente, fortalecer su sentido crítico y capacidad de juicio, desplegar sus ap-
                   NÚMERO 164
                                                                                             42919
                   Jueves 25 de agosto de 2022




titudes para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades, así
como desarrollar el espíritu emprendedor y transformador, la gestión de los propios afectos, las
habilidades comunicativas y la actitud cooperativa en orden al logro del bien común. Finalmen-
te, en el plano académico, y en relación con los referidos objetivos de etapa, la materia supone
el desarrollo de las destrezas tecnológicas necesarias para el manejo seguro, ético y crítico
de fuentes y documentos; sienta también las bases para la consideración de los fundamentos
del conocimiento científico, reparando en la entidad y alcance de sus métodos y razonando
acerca de las implicaciones éticas del desarrollo tecnológico; colabora en el despliegue de las
competencias comunicativas, especialmente en lo relativo a la interpretación, composición
y exposición de textos y mensajes complejos; y, por último, contribuye al conocimiento y el
análisis crítico e interdisciplinar de los aspectos básicos de la cultura y la historia, así como del
patrimonio artístico y cultural, proponiendo una reflexión fundamental acerca de problemas,
procesos y criterios relativos a la creación y la experiencia estética.

Por otro lado, y en relación igualmente a la educación integral del alumnado, la materia de In-
troducción a la Filosofía coopera de manera significativa en la consecución del Perfil de salida al
término de la enseñanza básica, tanto en relación con las competencias clave como con los retos
y desafíos del siglo XXI. En este sentido, entre sus competencias específicas y saberes básicos
se encuentran aquellos referidos a la fundamentación crítica de principios y valores, el análisis
deliberativo de problemas éticos fundamentales y de actualidad y al desarrollo de la capacidad
argumentativa y dialéctica para construir y valorar juicios propios y ajenos, todo lo cual es, a su
vez, la condición para la asunción autónoma y juiciosa de los elementos ideológicos, axiológicos
y actitudinales que conforman la convivencia democrática y la consecución de una ciudadanía
mundial. Estos elementos se refieren, entre otros, al compromiso con la cohesión social, la
igualdad de género, la interculturalidad, la lucha contra el cambio climático y las injusticias
ecosociales, el rechazo de las situaciones de inequidad, desigualdad y exclusión social, o la con-
secución de una cultura de paz y no violencia. El resto de los niveles de desempeño expuestos
en los descriptores del perfil competencial, singularmente los relativos a la competencia ciuda-
dana y a otras como la competencia personal, social y de aprender a aprender, la competencia
digital, la competencia emprendedora, o la relativa al desarrollo de la conciencia y las expresio-
nes culturales, comprometen igualmente las competencias específicas y saberes básicos de la
disciplina, especialmente y entre otros, los referidos a la gestión crítica de la incertidumbre, el
uso ético y responsable de los medios digitales, la confianza en el conocimiento como motor del
desarrollo, y el ejercicio activo de la ciudadanía, tanto en el ámbito local como global.

Con respecto a la segunda de las contribuciones de la materia al proyecto curricular de la
Educación Secundaria Obligatoria, hay que insistir en el carácter netamente competencial
de una disciplina que se ha autodefinido tradicionalmente como una actividad fundada en el
desarrollo del juicio crítico y el diálogo, situando los procedimientos y actitudes filosóficas por
encima de unos contenidos siempre sujetos a discusión crítica. De este modo, es claro que el
enfoque pedagógico de una materia como esta habrá de concebir necesariamente la actividad
                   NÚMERO 164
                                                                                          42920
                   Jueves 25 de agosto de 2022




indagadora del alumnado como el centro y el fin de todo el proceso educativo, atendiendo a
su diversidad y promoviendo el autoaprendizaje, el trabajo colaborativo, la expresión oral y
escrita, la realización de proyectos significativos y relevantes, la resolución colaborativa de
problemas, la reflexión y el pensamiento crítico, la autoestima, la responsabilidad, y la inser-
ción ética, consciente y segura en los entornos de la cultura digital. Por lo dicho, la enseñanza
de la materia de Introducción a la Filosofía no deberá limitarse en ningún caso a una mera
exposición de temas y cuestiones, sino que habrá de esforzarse por diseñar y poner en mar-
cha situaciones de aprendizaje en las que se facilite una experiencia real de descubrimiento,
investigación, evaluación crítica y creación en torno a los principales interrogantes filosóficos;
experiencia desde la cual el alumnado pueda orientar su vida personal, social y académica, y
asumir un compromiso activo con los valores comunes y los retos y desafíos del siglo XXI. En
este sentido, y dado el carácter propiamente competencial, crítico y holístico de la materia,
esta contribuye, como se hará explícito en el apartado correspondiente, al desarrollo y afian-
zamiento de prácticamente todas las competencias claves previstas por la legislación.

En relación con las competencias específicas y los saberes básicos, la materia persigue dotar
al alumnado de la capacidad crítica, dialéctica y reflexiva, y de las herramientas y concep-
tos filosóficos necesarios, para, de un lado, colaborar al logro de los objetivos ya reseñados,
algunos de los cuales comparte con otras materias de la misma etapa o curso, tales como
Educación en Valores Cívicos y Éticos, Formación y Orientación Personal y Profesional o Unión
Europea y, de otro lado, iniciar al alumnado que prosiga estudios académicos en las compe-
tencias y saberes que habrán de desarrollarse más plenamente en las asignaturas de Filoso-
fía, Historia de la Filosofía y Psicología de Bachillerato. En este doble sentido, la materia se
propone el desarrollo de ocho competencias específicas. Dichas competencias contribuyen
todas, de manera orgánica, a la formación de los alumnos y las alumnas en el triple aspecto
personal, socio-cívico y académico ya mencionado, si bien obedeciendo cada una a propósitos
más cercanos a uno u otro de ellos. Así, mientras que las primeras abundan en el dominio
práctico de la propia disciplina, las siguientes se orientan al autoconocimiento y el desarrollo
personal de un lado, y a la investigación y el diálogo sobre asuntos éticos, políticos y estéticos
y, por ello, a problemas más relacionados con la formación cívica, del otro. A su vez, todas
ellas se desarrollan en relación directa con tres bloques de saberes, el primero más centrado
en aspectos procedimentales y metafilosóficos; el segundo en las cuestiones esenciales y
existenciales que, alrededor de sí mismo, del mundo y de la sociedad, preocupan al alumna-
do, y el tercero, en los problemas relacionados con el conocimiento, la acción y la creación.

En cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa a cada una de
las competencias específicas y a los saberes básicos vinculadas a ellas, y han de entenderse
como herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que se
espera de la adquisición de aquellas. Es por ello por lo que deben atender tanto a los proce-
sos como a los propios productos del aprendizaje, requiriendo para su adecuada ejecución de
                   NÚMERO 164
                                                                                           42921
                   Jueves 25 de agosto de 2022




instrumentos y herramientas de evaluación variados y ajustables a los distintos contextos y
situaciones de aprendizaje en los que haya de concretarse el desarrollo de las citadas compe-
tencias, así como a las distintas características estilos y ritmos de aprendizaje de los alumnos
y alumnas. Igualmente, los criterios de evaluación habrán de promover no solo la heteroe-
valuación, sino también la coevaluación y autoevaluación del alumnado, haciendo de este un
agente activo de su propio proceso de aprendizaje.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. I dentificar problemas y formular preguntas fundamentales a partir de la reflexión y el diá-
  logo sobre temas, documentos o experiencias de relevancia filosófica, reconociendo a la
  filosofía como un ejercicio apropiado para gestionar estados de incertidumbre y expresar y
  tratar cuestiones esenciales y existenciales.

	El saber filosófico nace del asombro frente al mundo, de la duda acerca de las certezas
   más comunes y de la incertidumbre con respecto a las acciones a adoptar en relación con
   el entorno, con los demás y con nosotros mismos. El deseo de entender la causa, el signi-
   ficado y el sentido de todo lo que acontece es inherente a la vida humana, pero la filosofía
   lo asume como una actitud específica que se expresa, antes que nada, en el planteamiento
   de una serie de preguntas y problemas fundamentales. En esta competencia específica se
   trata de que el alumnado reconozca la entidad y radicalidad de las más graves cuestiones
   filosóficas (las preguntas por la realidad y la naturaleza, por la identidad y el significado de
   los diversos aspectos de la cultura, por la verdad y el conocimiento, por el bien y el deber,
   por el orden social justo, o por la belleza u otras cuestiones estéticas) a partir de una re-
   flexión expresa y compartida sobre su experiencia personal, el contenido de textos u otros
   documentos con relevancia filosófica o la participación en actividades individuales o grupa-
   les en las que se promueva la libre expresión del pensamiento, el diálogo argumentativo y
   la elaboración de hipótesis con las que dar respuesta a las preocupaciones filosóficas.

	Es también importante que se sea capaz de comprender la diferencia entre la filosofía y
   el saber científico, así como la distinción fundamental entre el modo filosófico y los modos
   religioso o artístico de buscar respuesta a los grandes interrogantes humanos, mostrando
   las relaciones de oposición, pero también de diálogo y complementación, entre los distin-
   tos tipos de saber, y realizando a este respecto actividades que impliquen el desarrollo de
   relaciones interdisciplinares entre los mismos. Es también necesario promover la reflexión
   acerca del desarrollo histórico del pensamiento filosófico, aludiendo no solo a la tradición
   filosófica occidental, sino también a la tradición del pensamiento oriental y de otras partes
   del mundo. Algo a lo que hay que sumar la mención expresa a la obra, a menudo oculta y
   marginada, de las mujeres filósofas de todos los tiempos, o la presencia, también frecuen-
   temente oculta o negada, de inquietudes filosóficas en niños y adolescentes. Finalmente,
                   NÚMERO 164
                                                                                           42922
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   es preciso que el alumnado sea capaz de identificar cuestiones filosóficas en el núcleo de
   las preocupaciones y problemas que encuentra a su alrededor, tanto en el ámbito personal
   y local como a nivel más global, evaluando la utilidad y sentido de la actividad filosófica
   en relación con asuntos de actualidad y con los retos del siglo XXI. El objetivo es que el
   alumnado llegue a aplicar conceptos, destrezas y actitudes propias de la filosofía a la ges-
   tión de aquellos problemas de carácter esencial y existencial que, presentes a veces en
   contextos cotidianos, alimentan estados de perplejidad, duda e incertidumbre que puedan
   ser reconducidos mediante la reflexión y el diálogo filosóficos.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de reconocer y generar preguntas e hipó-
   tesis de naturaleza filosófica, reflexionando expresamente sobre su propia experiencia,
   acerca de acontecimientos de actualidad o a partir de actividades en torno a contenidos
   y materiales filosóficamente relevantes, distinguiendo y valorando el papel de la filosofía
   como marco desde el que gestionar la propia incertidumbre, tratar problemas de carácter
   esencial y existencial y afrontar los retos del siglo XXI.

2. D
    iseñar, elaborar y exponer trabajos básicos de investigación filosófica, buscando, organi-
  zando e interpretando críticamente la información pertinente y ejercitando de forma autó-
  noma, rigurosa y dialogante el juicio propio.

	La filosofía es un saber permanentemente en construcción, fruto de una investigación
   abierta y continuada en torno a problemas que son tan inevitables como irreductibles a
   una respuesta definitiva. Por ello, un curso de introducción a la filosofía ha de ser principal-
   mente un curso de iniciación a la investigación filosófica. Dicha investigación comprende
   varias fases. La primera, que es la correspondiente al reconocimiento y experiencia de las
   grandes cuestiones filosóficas, la hemos descrito en la competencia específica anterior. La
   segunda comprendería la búsqueda, organización, análisis e interpretación de fuentes y
   documentos relevantes que puedan contribuir a afrontar dichas cuestiones. A este respec-
   to es importante que el alumnado adquiera o desarrolle procedimientos efectivos, seguros
   y éticos de búsqueda y manejo de información, especialmente en entornos digitales, uti-
   lizando criterios y categorías adecuadas para localizarla y organizarla, y que se ejercite,
   con ayuda del profesorado y a través del trabajo cooperativo con sus compañeros, en el
   análisis e interpretación de textos y otro tipo de documentos o materiales con relevancia
   filosófica. En tercer lugar, es preciso que el alumnado esclarezca los problemas sobre los
   que investiga, diseñando y elaborando su propia indagación filosófica al respecto de la
   manera más sistemática, rigurosa y creativa posible. Y en cuarto y último lugar, es conve-
   niente que exponga los resultados de su trabajo, oralmente o por escrito, en el contexto
   de un diálogo constructivo con la comunidad de investigación en que se ha de constituir el
   grupo o clase. La investigación filosófica no posee, por cierto, una metodología o un proce-
   der homogéneo, y admite la experimentación y la implementación de todo tipo de técnicas,
                   NÚMERO 164
                                                                                          42923
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   de las que no cabe excluir la utilización del juego, las dinámicas grupales, la utilización de
   recursos de naturaleza estética, las actividades extraescolares, la inmersión en proyectos
   interdisciplinares, y el diseño y uso, en fin, de todos aquellos recursos que promuevan el
   ejercicio filosófico. El objetivo no es solo que el alumnado identifique la filosofía como el
   hacer investigador que esencialmente es, sino que desarrolle la capacidad, en general,
   para gestionar su propio aprendizaje y para aprender a aprender.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de realizar trabajos básicos de investiga-
   ción, a partir del uso adecuado de fuentes y medios digitales, del análisis e interpretación
   crítica de documentos de diverso tipo y de la elaboración, exposición y discusión pública
   de su propia producción filosófica.

3. E
    mplear y analizar argumentos racionales, y ejercitarse en las pautas del diálogo filosófico,
  distinguiendo y evitando falacias, sesgos, prejuicios, bulos y actitudes dogmáticas, como
  procedimientos para investigar y afrontar cuestiones, controversias y conflictos con una
  actitud racional y respetuosa con la pluralidad.

	El saber filosófico se funda principalmente en la argumentación racional y el diálogo. De
   ahí que el alumnado que se inicie en la actividad filosófica haya de ejercitarse en ambos
   procedimientos. La práctica de la argumentación es útil en todos los ámbitos de la vida
   humana y necesaria para dominar la mayoría de los saberes, pero es la filosofía la que
   analiza críticamente sus condiciones, normas, propiedades y límites, con objeto de que el
   alumnado identifique y use de modo consciente, y en diferentes contextos, distintos tipos
   de argumentos, distinguiendo los que son lógicamente correctos de los que son falaces, y
   señalando los que se fundan en prejuicios o presupuestos dogmáticos o están viciados por
   sesgos de cualquier tipo. Estas distinciones resultan fundamentales para la prevención y
   detección de bulos e información falsa y manipulada, especialmente en los medios y redes
   de comunicación digitales. Por otra parte, el diálogo no es solo un método preeminente de
   indagación filosófica, permitiendo el intercambio y desarrollo dialéctico de las ideas, sino
   también una parte esencial del ejercicio de la ciudadanía democrática, por lo que su prác-
   tica refuerza aquellas virtudes que hacen posible tanto la investigación filosófica como la
   convivencia cívica en un contexto social y culturalmente plural. Tales virtudes se refieren
   a la honestidad, la equidad, la empatía y tolerancia con respecto a los interlocutores y las
   ideas u opiniones que no compartimos, la exigencia de rigor lógico, y la cooperación en la
   búsqueda deliberativa del conocimiento, entendiendo el disenso como expresión deseable
   de pluralidad, pero también de complementariedad y posibilidad de acuerdo o consenso.
   Finalmente, la argumentación y el diálogo se comprenden como destrezas estrechamente
   relacionadas entre sí y que contribuyen a la vez a objetivos como el de la resolución pa-
   cífica y racional de los conflictos, tanto en el ámbito escolar como en el social o familiar, y
   tanto en contextos reales como virtuales. El modo de asegurar un desempeño suficiente
                  NÚMERO 164
                                                                                         42924
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   de todas estas competencias ha de ser, en fin, eminentemente práctico, y debe consistir
   en ejercitarlas en todo tipo de situaciones y entornos comunicativos, a partir, en cualquier
   caso, de la comprensión y asunción de aquellas pautas retóricas, formales y éticas que
   rigen tanto la argumentación como el diálogo filosófico.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de identificar, valorar y construir distintos
   tipos de argumentos racionales, distinguiendo aquellos que resultan falaces, dogmáticos,
   sesgados, o que son parte de bulos y estrategias de desinformación, así como de dialogar
   con los demás obedeciendo pautas retóricas, formales y éticas, con objeto de promover la
   resolución pacífica de conflictos y promover la convivencia democrática.

4. Diseñar, realizar y exponer trabajos básicos de investigación en torno a la cuestión de la
  naturaleza humana y la propia identidad, reflexionando sobre la realidad y la sociedad de
  la que se forma parte, como condición para desarrollar la autoestima y mostrar una actitud
  respetuosa y solidaria con los demás.

	Desde sus orígenes, el conocimiento de la naturaleza e identidad humana se ha postulado
   como la vía y la meta fundamental de la búsqueda filosófica. Ahora bien, el conocimiento
   de uno mismo implica al menos tres dimensiones fundamentales. La primera de ellas es
   la propia realidad de la que los seres humanos formamos parte. La segunda se refiere a
   los rasgos antropológicos y la estructura psicosomática de la personalidad. Y la tercera a
   la dimensión social. En los tres casos se trata de que el alumnado reconozca e investigue
   aquello que lo constituye como ser humano a través del instrumental conceptual y proce-
   dimental propio de la ontología, la antropología, la psicología y la sociología, entre otros
   saberes, sin eludir los problemas filosóficos que implica dicha investigación y aplicando los
   resultados de la misma a la comprensión de sí mismo y de las personas que componen
   su entorno. En este sentido, el alumnado deberá empezar por afrontar cuestiones rela-
   tivas a la naturaleza, orden y sentido de la realidad y al lugar de los seres humanos en
   ella, continuar con el análisis de la controversia en torno a la génesis y las características
   de lo humano mismo y de las dimensiones corpórea, emotiva, volitiva e intelectiva de la
   personalidad, y acabar con una reflexión en torno a la dimensión social del ser humano
   y sus diferentes elementos, estructuras y manifestaciones, tanto en el ámbito familiar y
   personal, como en el de otros grupos más amplios de pertenencia. Fruto de esta suma de
   conocimientos y de la reflexión del alumno o la alumna al respecto, han de ser el desarrollo
   de una imagen y autoconcepto ajustado y positivo de sí mismo, la adopción de una actitud
   solidaria, inclusiva y respetuosa con la diversidad personal y cultural, y el establecimiento
   de un compromiso fundado con los retos y desafíos del siglo XXI, especialmente aquellos
   relativos a los derechos humanos, la igualdad y equidad entre las personas, y el manteni-
   miento de formas de vida humanamente dignas sobre la Tierra.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42925
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de emprender una reflexión rigurosa acerca
   de las diversas dimensiones ontológica, antropológica, psicológica y social de su propia
   naturaleza e identidad como persona, promoviendo el conocimiento y estima de sí y el
   desarrollo de una actitud respetuosa, inclusiva y solidaria con respecto a los demás.

5. G
    enerar y exponer una reflexión propia acerca de la validez de las propias ideas y creen-
  cias, a partir del análisis epistemológico de los procesos de producción y comunicación del
  conocimiento, aplicando dicha reflexión a la categorización y uso crítico de la información,
  la consideración interdisciplinaria del saber y la investigación ética en torno a los usos y
  límites de la tecnología.

	Más allá de las cuestiones acerca de la realidad y el ser humano, otra de las preocupaciones
   esenciales de la filosofía es la investigación en torno a la posibilidad, condiciones y límites
   del conocimiento. Esta tarea es de un gran interés para el alumnado adolescente, que,
   durante este periodo de su desarrollo, cuestiona con frecuencia las ideas y creencias en
   las que ha sido educado y experimenta el deseo y la necesidad de establecer por sí mismo
   criterios de verdad y validez teórica. A través del desarrollo de esta competencia se trata
   de que los alumnos y las alumnas reparen en los presupuestos ontológicos, metodológicos
   o axiológicos de sus propias creencias e ideas, así como de aquellas que proliferan en su
   entorno, analizando sus fundamentos y condiciones de verificabilidad para que, a partir de
   su propia reflexión, emprendan un esfuerzo filosófico por clarificar, reorganizar y generar
   sus propias nociones sobre el mundo y sobre sí mismos. Para emprender este ejercicio de
   reflexión crítica son herramientas insustituibles el empleo de los conceptos y los marcos
   teóricos propios de la epistemología filosófica, así como el ejercicio del diálogo mayéutico,
   por el que se procura enfrentar al interlocutor a la insuficiencia y perfectibilidad de sus
   justificaciones teóricas, invitándolo a comprometerse en la búsqueda de un conocimiento
   más certero, bien a través del propio diálogo argumentativo, bien mediante otras activida-
   des propias de la indagación filosófica. Es importante también que el alumnado identifique
   y valore la diferencia entre formas diversas de conocimiento desde una consideración
   general y transdisciplinar de lo que es el saber, así como que asuma, especialmente en el
   entorno virtual de las redes y medios digitales, una actitud crítica ante la información no
   contrastada o que no permita analizar los razonamientos, hechos o pruebas en los que se
   apoya. Del mismo modo, es también conveniente integrar aquí la reflexión ética acerca
   de los límites de la experimentación e investigación científica, así como sobre los peligros
   de la desinformación y la manipulación informativa, analizando las consecuencias, tanto
   en el ámbito local como global, del desarrollo tecnológico y de la circulación global de la
   información a través de los medios y las redes digitales, describiéndose y valorándose ca-
   sos relevantes y cercanos a la experiencia del alumnado, y promoviéndose una actitud de
   compromiso cívico al respecto.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42926
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de articular un discurso propio acerca de
   las condiciones, límites y propiedades características de distintas formas de conocer y
   producir información, así como de reflexionar sobre los problemas de la desinformación,
   la verdad y la posverdad, identificando dichos problemas en el entorno real y digital más
   cotidiano, y de adoptar un juicio argumentado, a partir del análisis de cuestiones de actua-
   lidad, en torno al problema de los límites y consecuencias del uso de la tecnología.

6. Reconocer y analizar cuestiones éticas fundamentales y de actualidad, a través de la inves-
  tigación, el debate crítico y la aplicación de conceptos y planteamientos propios de la ética
  filosófica, considerando su relevancia para el esclarecimiento de los valores comunes que
  rigen la existencia personal y las relaciones con los demás y con el entorno.

	La filosofía práctica y, en concreto, la ética, proporciona las herramientas teóricas y pro-
   cedimentales para que el alumnado pueda construir sus valoraciones y adoptar de forma
   autónoma sus propios juicios y decisiones morales, además de una actitud y un compromi-
   so personal con respecto a cuestiones éticas relativas a su propio proyecto vital y a otras
   igualmente fundamentales relacionadas con la interacción social y con los problemas y
   desafíos que nos incumben a todos. Para ello, esta competencia implica, en primer lugar, la
   comprensión del estatus especial que caracteriza al ámbito de lo normativo, reconociendo
   las diferencias entre lo que es y lo que debe ser, o la distinción básica entre la moralidad,
   la legalidad y las normas cívicas. En segundo lugar, supone el uso adecuado de los con-
   ceptos fundamentales de la filosofía moral, así como la identificación y análisis de algunas
   de las teorías éticas más importantes, a partir, en buena medida, de una reflexión sobre
   el reto que supone el relativismo moral y sobre la cuestión de la posibilidad de establecer
   una ética universal, cuando menos de mínimos, alrededor de los valores y principios que
   se expresan en la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Finalmente, la compe-
   tencia comprende la aplicación de todo este bagaje teórico en dos ámbitos que deberían
   ser complementarios: de un lado, el de la reflexión acerca de los elementos axiológicos
   que constituyen el propio proyecto vital del alumnado, esto es, los valores, modelos, fines
   y pautas morales que han de informar sus decisiones vitales; y de otro lado, el del debate
   ético sobre algunos de los asuntos más relevantes en relación con la experiencia concreta
   de su entorno tanto a nivel local como global. Entre estos asuntos habrían de estar, al
   menos, los relativos a los propios derechos humanos y de la infancia, al logro efectivo de
   la igualdad y la corresponsabilidad entre hombres y mujeres, incluyendo el cuidado y el
   respeto en las relaciones personales y afectivas, y la prevención de la violencia de género,
   al reconocimiento de la diversidad cultural, personal y afectivo-sexual de las personas o a
   los derechos LGTBIQ+. A estos asuntos habría que sumar, además, y entre otras cuestio-
   nes, las relacionadas con el uso ético, responsable y crítico de los medios y redes digitales,
   el problema de los límites de la libertad de expresión y la prevención de las conductas
                  NÚMERO 164
                                                                                         42927
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   de odio, acoso o ciberacoso, así como los temas relativos al consumo responsable y la
   adopción de otros hábitos de vida sostenible, la cuestión del maltrato animal, o el debate
   acerca de los derechos animales. El objetivo, en fin, no es solo que el alumnado analice
   todos estos asuntos en el curso del diálogo y la reflexión personal, sino que adopte de
   modo coherente y autónomo una determinada actitud y compromiso ético con respecto a
   los mismos, desarrollando así un ejercicio pleno y coherente de la ciudadanía.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de plantear y analizar cuestiones éticas
   fundamentales y de actualidad relativas tanto al ámbito personal como social, utilizando el
   bagaje teórico y los procedimientos de la filosofía moral para generar, exponer y someter
   a debate público su propio juicio y adoptar una posición coherente al respecto.

7. Reconocer y examinar cuestiones políticas fundamentales y de actualidad, a través de la
  investigación, el debate crítico y la aplicación de conceptos y planteamientos propios de la
  filosofía política, considerando su relevancia para el análisis y esclarecimiento de los valo-
  res que rigen la convivencia y el ejercicio de la ciudadanía democrática.

	La filosofía política proporciona al alumnado de Educación Secundaria Obligatoria una com-
   prensión global y en perspectiva de las ideas, principios y controversias que laten tras los
   posicionamientos políticos que se exhiben habitualmente en nuestro entorno social o en
   los medios de comunicación, permitiéndole emprender una reflexión propia al respecto y
   poniendo las bases para un ejercicio maduro y responsable de la ciudadanía democráti-
   ca. Se trata, pues, de que el alumnado desarrolle una idea propia acerca de la entidad y
   necesidad de lo político mismo, a partir de la consideración de sus condiciones sociales y
   antropológicas, con objeto de afrontar a continuación el problema filosófico de la justicia
   en torno a la institución del orden social y el poder, y el problema de la legitimidad del
   mismo. Dicha elaboración ha de girar igualmente en torno a la consideración de distintas
   concepciones político-filosóficas y el análisis de distintas formas de Estado y de organi-
   zación social y política, sean estas efectivas, utópicas o distópicas, y culminar en una
   reflexión crítica en torno a la entidad, legitimidad y principios políticos fundamentales de
   la propia democracia, los problemas políticos que la acechan y el lugar de la participación
   ciudadana y de los nuevos movimientos sociales y políticos en la resolución de los mismos.
   En cualquier caso, el alumnado habrá de contextualizar el conjunto de conceptos, teorías
   y debates teóricos propios de la filosofía política en el marco del análisis de problemas glo-
   bales o locales referidos, entre otros, a la desigualdad y la pobreza en el mundo, la guerra,
   el terrorismo y otras formas de violencia política, las cuestiones ecosociales y el cambio
   climático, la igualdad efectiva de género, y la eliminación y prevención de la discriminación
   de las minorías etnoculturales, raciales o de cualquier otra índole, promoviendo en todos
   los casos un ámbito de diálogo constructivo, empático y respetuoso con la pluralidad, que
   contribuya a clarificar los valores comunes que rigen nuestro modelo de convivencia.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42928
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de plantear y analizar cuestiones políticas
   fundamentales y de actualidad, utilizando el bagaje teórico de la filosofía política, articu-
   lando y exponiendo una posición propia con respecto a dichas cuestiones, con el objeto de
   clarificar los valores comunes que rigen nuestra convivencia democrática y la fundamenta-
   ción y legitimidad de esta.

8. I dentificar y apreciar la dimensión estética y emocional de las acciones, creaciones y expe-
  riencias humanas, tanto en el arte como en otros ámbitos de la cultura y la vida, recono-
  ciendo su influencia sobre nosotros, y analizando su naturaleza y significado, especialmen-
  te en el contexto de la cultura audiovisual contemporánea.

	Uno de los rasgos más paradigmáticos del ser humano es su capacidad para dotar a la
   realidad, a sí mismo y a sus acciones, creaciones y experiencias, de una fuerte dimensión
   estética. Esta dimensión, ligada eminentemente, aunque no exclusivamente, a la emotivi-
   dad y los sentimientos, y poseedora de un enorme poder motivador, es perceptible en la
   esfera artística, pero también, y muy especialmente por su poder de influencia en la gente
   joven, en el ámbito de la producción de objetos de consumo, el diseño y la publicidad,
   la comunicación mediática y los fenómenos ligados a la cultura y el lenguaje audiovisual,
   además de influir, igualmente, y más en general, en el ámbito de las relaciones y acciones
   humanas, así como, de manera más compleja, en el de la política, la religión, la ciencia e
   incluso en el propio ejercicio de la reflexión filosófica. Se precisa así que el alumnado sea
   capaz de identificar dicha dimensión estética, analizando, con ayuda de los conceptos y
   procedimientos de la filosofía y otros saberes afines, la naturaleza, significado y condicio-
   nes de posibilidad de la experiencia artística, de la belleza, del pensamiento a través de
   imágenes, o del juicio del gusto, inquiriendo sobre el poder de conmoción y motivación
   que todos estos elementos poseen, y analizando críticamente las ideas, creencias y va-
   lores que laten tras de los mismos, con objeto de desprenderse de prejuicios, desarrollar
   la sensibilidad, estar prevenido frente a mensajes éticamente cuestionables, y apreciar el
   valor de la diversidad, considerando de modo tolerante y empático aquellas expresiones
   y juicios que no coincidan con los nuestros. Por otra parte, esta competencia brinda una
   magnífica oportunidad para identificar, expresar y apreciar aquellas emociones que están
   más ligadas a la experiencia estética, promoviendo una gestión armoniosa de las mismas
   y reconociendo su valor en relación con algunas de las más nobles acciones y experiencias
   humanas.

	Tras cursar esta materia, el alumnado será capaz de reconocer y apreciar la dimensión
   estética en múltiples ámbitos de la cultura, la experiencia y las acciones humanas, ana-
   lizando críticamente su naturaleza, significado y poder de influencia, e identificando las
   emociones ligadas a la misma.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42929
                   Jueves 25 de agosto de 2022




CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

La materia de Introducción a la Filosofía supone la culminación en el alumnado, al término de
la enseñanza básica, de la adquisición de un conjunto de saberes, procedimientos y actitudes
que, aplicados a su cotidianeidad, promueven el reconocimiento de que tanto la realidad como
el ser humano pueden apreciarse y pensarse satisfactoriamente a través de las preguntas,
conceptos y métodos empleados por la filosofía, y que estos pueden aplicarse igualmente a
los grandes retos del siglo XXI. Esto se observa en las relaciones de implicación entre sus
competencias específicas, la relación con competencias específicas de otras áreas y con las
competencias clave.

Primeramente, las competencias específicas de Introducción a la Filosofía están interconec-
tadas, posibilitando una comprensión transversal y enriquecedora de la materia. Las tres
primeras competencias aportan al alumnado las herramientas metodológicas e investigadoras
para la práctica filosófica (la formulación de preguntas filosóficas, el empleo de fuentes y pro-
cedimientos sencillos de investigación y la detección de sesgos cognitivos y manipulaciones
de la información), pero también una toma de contacto con las preguntas y problemas filo-
sóficos más relevantes. La cuarta competencia añade el reconocimiento y valoración positiva
de la identidad humana y del proceso de autoconocimiento en su contexto ontológico, antro-
pológico, psicológico y social, reforzando el autoconocimiento y las aplicaciones prácticas del
diálogo filosófico en cuanto al ejercicio del respeto, la solidaridad y la tolerancia con respecto
a la diversidad humana. La quinta se acerca a la complejidad constitutiva de las ideas y creen-
cias humanas, y a los esfuerzos que desde la filosofía se llevan a cabo por entenderla en su
plenitud y unidad, así como a la reflexión sobre los límites de la acción científica y tecnológi-
ca. Las tres últimas competencias versan sobre ramas más concretas del saber filosófico. La
sexta, de la reflexión ética acerca de los valores morales presentes en los desafíos sociales y
medioambientales actuales. La séptima está centrada en problemas políticos relacionados con
la actualidad y, especialmente, con nuestro propio marco democrátrico de convivencia. Y la
última, destacando la sensibilidad y la experiencia estética como horizontes de comprensión
del arte, la creatividad y otras dimensiones de la acción y la cultura humanas, se ocupa de
favorecer la enseñanza y aprendizaje de la materia como una unidad formada por elementos
teóricos y prácticos que, actuando como un todo, enriquecen sobremanera al alumnado.

En segundo lugar, la materia facilita el desarrollo de las competencias específicas de otras
materias de la etapa, entre las que destacamos las siguientes. Las conexiones con la materia
de Lengua castellana y Literatura potencian un acercamiento crítico y personal a fuentes y
textos, tanto escritos como orales y audiovisuales, pero también una mejora en la competen-
cia escrita y oral en la generación de estructuras argumentativas que se despliegan en forma
de breves disertaciones, exposiciones y diálogos. Seguidamente, Introducción a la Filosofía
refuerza competencias específicas de la materia de Geografía e Historia, ayudando a sensibili-
                   NÚMERO 164
                                                                                           42930
                   Jueves 25 de agosto de 2022




zar al alumnado en cuestiones sociales, políticas y éticas que tienen una base histórica, como
la lucha por la igualdad entre hombres y mujeres, la discriminación a las minorías y la cons-
trucción del estado democrático. En tercer lugar, la perspectiva transdisciplinar de muchos de
los intereses y problemas filosóficos conduce a desarrollar competencias de Física y Química
mediante el estudio de las leyes y teorías fisicoquímicas destinadas a explicar los fenómenos
naturales y de la metodología y los razonamientos propios del pensamiento científico. Por úl-
timo, comprendiendo los aspectos de las distintas manifestaciones creativas y artísticas, y ob-
servando su legado e impronta cultural, se contribuye a la adquisición de competencias de la
materia de Expresión Artística. La heterogeneidad de las materias seleccionadas expone cla-
ramente la presencia e influencia de la filosofía en el conjunto de saberes y su capacidad para
articular un entramado de conceptos, herramientas y actitudes que enriquecen al alumnado.

En cuanto a la contribución a las competencias clave para el aprendizaje permanente, la ma-
teria de Introducción a la Filosofía favorece la adquisición, en distinto grado, de todas ellas. En
primer lugar, y en cuanto a la competencia en comunicación lingüística, a la propia reflexión
filosófica sobre el lenguaje se le unen el fomento de las prácticas de la argumentación y el
debate, la capacidad para escuchar y analizar y la producción de discursos orales y escritos.
La competencia multilingüe también está presente, en cuanto que en la materia se trata de la
diversidad lingüística y cultural como un rasgo distintivo de las sociedades democráticas con-
temporáneas. No menos tiene que ver la materia con el afianzamiento y fundamentación de
las competencias en matemáticas, ciencia, tecnología e ingeniería, en tanto la investigación
y actitud filosófica, al problematizar tanto el conocimiento como la acción se sitúan, por así
decir, al principio y al final de los procesos epistémicos que despliegan las ciencias naturales,
humanas y sociales, inquiriendo sobre sus fundamentos y prácticas y atendiendo, además,
a la reflexión sobre las acciones transformadoras de la tecnología. Esa reflexión sobre el co-
nocimiento ha de ocuparse especialmente del saber-hacer digital, en tanto en el siglo XXI la
sociedad del conocimiento y sus entornos virtuales han proporcionado a la reflexión filosófica
cuestiones y problemas que no pueden estar ausentes en una introducción a la misma, entre
ellos, y de forma más urgente, los relativos a la inmersión crítica, ética y responsable del
alumnado en la cultura digital. En cuanto a la competencia personal, social y de aprender a
aprender, la filosofía no solo representa, como decíamos, un proyecto educativo dirigido al
desarrollo íntegro de la personalidad del alumnado, tanto en sus aspectos sociales o cívicos
como personales, sino también un modo de saber que, en cuanto tiene por objeto al saber
mismo, proporciona herramientas indispensables para el logro de una creciente autonomía
intelectual en el alumnado. En relación con la competencia ciudadana, el pensamiento filosó-
fico nace ya como un pensar que debe ser compartido y razonado dialógicamente en forma
de argumentos de cuya validez depende la legitimidad y eficacia de las normas y el ejercicio
consciente, responsable y respetuoso con los derechos de todos, de la ciudadanía democrá-
tica. Por otro lado, la aplicación del sentido crítico, la reflexión ética sobre fines y medios y
                   NÚMERO 164
                                                                                          42931
                   Jueves 25 de agosto de 2022




la perspectiva global propia a la filosofía, a la creación de proyectos o la resolución de pro-
blemas, promueven aquellas actuaciones (toma de decisiones, diseño de líneas de acción y
evaluación, coordinación con otros, establecimiento de metas) que son esenciales a la com-
petencia emprendedora.

Finalmente, la filosofía es también una teoría y una crítica de la cultura, lo cual contribuye a
que el alumnado pueda comprender de modo integrado, problemático y abierto al diálogo con
otros, todos los múltiples y en ocasiones polémicos aspectos y dimensiones de la cultura y el
arte, facilitando así una posición propia frente al hecho de la multiculturalidad y diversidad de
las sociedades contemporáneas.

SABERES BÁSICOS

Los saberes básicos de la materia de Introducción a la Filosofía han sido distribuidos en tres
bloques, orientados respectivamente a tres de las dimensiones fundamentales tanto de la
actividad filosófica como del aprendizaje en general: la dimensión del saber mismo, referida a
la reflexión sobre la propia práctica filosófica y el dominio de sus principales procedimientos;
la dimensión del ser, consagrada a la investigación sobre la identidad y ser propios, tanto en
relación con el mundo, como en relación a sí mismo y a los demás, y la dimensión del hacer,
dedicada al análisis de cuatro aspectos esenciales de la actividad humana: la actividad cog-
noscitiva y técnica, la acción moral, la política y la creación estética.

Los criterios que han motivado la elección y secuenciación de estos saberes básicos obedecen
tanto a la lógica propia de la disciplina como a motivos pedagógicos y didácticos. En el primer
sentido, la elección obedece a la conveniencia, propia de un curso introductorio, de presentar
todos aquellos problemas y temas filosóficos que podrían interesar al alumnado para lograr
una experiencia básica pero completa de lo que es la filosofía. A su vez, y dado este carácter
introductorio del curso, y la edad de los alumnos y las alumnas para los que está diseñado, se
ha insistido en aquellos aspectos que podrían resultar más cercanos a sus intereses a la par
que más útiles para su formación personal, social, cívica y académica, además de, eventual-
mente, prepararlos para afrontar los cursos de filosofía del Bachillerato. Dichos aspectos son,
entre otros, los relativos a procedimientos que, como la argumentación, el diálogo y las técni-
cas de investigación, son valiosos no solo en el contexto del aprendizaje y la reflexión filosó-
fica, sino en cualquier otro ámbito académico, personal o social. Por otro lado, el tratamiento
introductorio de los grandes problemas filosóficos relativos a la ontología, la psicología, la
epistemología, la ética, la filosofía política o la estética, aparecen configurados en torno a dos
esferas básicas de interés para cualquier adolescente: la cuestión de la propia identidad y la
preocupación por orientar sus propias acciones y decisiones, tanto en el ámbito cognoscitivo
como en el ético, político o estético. Finalmente, la reflexión en torno al origen y naturaleza de
la propia filosofía se relaciona con la búsqueda crítica de referentes históricos y conceptuales,
                   NÚMERO 164
                                                                                         42932
                   Jueves 25 de agosto de 2022




mientras que la reflexión sobre el papel de las mujeres o de culturas distintas a la nuestra en
la actividad filosófica debe vincularse a la necesidad de afrontar retos actuales referidos tanto
al logro efectivo de la igualdad de género como a la adopción de una perspectiva abierta y
dialogante frente al hecho de la globalización y la multiculturalidad.

Con respecto a los criterios didácticos, los saberes se han secuenciado en orden a las pau-
tas de lo que suele ser el aprendizaje en general, y el aprendizaje filosófico en particular. De
este modo, el bloque A se compone de saberes relacionados tanto con la motivación inicial
del alumnado (el reconocimiento de las grandes preguntas filosóficas y la indagación sobre
el origen, originalidad y necesidad de la actividad reflexiva) como con el aprendizaje de los
elementos procedimentales básicos para iniciarse en la práctica filosófica (el uso y crítica de
argumentos, el manejo seguro de fuentes, evitando sesgos, falacias y bulos, el empleo del
diálogo, según pautas formales y éticas, como instrumento de investigación y de resolución de
conflictos, y el empleo de técnicas básicas de investigación y expresión filosófica). El bloque B
permite, a continuación, que el alumnado retome sus inquietudes y aplique sus conocimientos
procedimentales en la tarea concreta de investigarse a sí mismo, empezando por la pregunta
radical sobre la realidad, siguiendo por el análisis de los aspectos más relevantes de la per-
sonalidad humana, y acabando por la reflexión sobre la sociedad que lo rodea. Y el bloque C
representa, por último, el proceso de aplicación de lo ya descubierto, y de sus implicaciones
teóricas y prácticas, tanto en el ámbito del conocimiento como en aquellos otros relativos a
la acción y la experiencia ética, política o estética, todo lo cual ha de tratarse, además, de un
modo lo más contextualizado posible, vinculándolo a problemas fundamentales y de actuali-
dad, así como a asuntos relativos al entorno vital, ecosocial y académico del alumnado.

Hay que añadir, por último, que el tratamiento de los saberes básicos deberá atender a cada
situación educativa concreta, así como a las decisiones docentes, que podrán profundizar en
unos más que en otros, además de agruparlos y articularlos a conveniencia, en función de los
planteamientos didácticos que resulten más estimulantes y provechosos para desarrollar las
competencias definidas más arriba.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.
                       NÚMERO 164
                                                                                                    42933
                       Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. La actividad filosófica.

                                                             4.º ESO

                        A.1.1. Las grandes preguntas filosóficas. Las ramas del saber filosófico. La filo-
                        sofía como actividad y actitud común.

                        A.1.2. Los orígenes de la filosofía occidental. El pensamiento en la tradición
 A.1. Originalidad      oriental y en otras tradiciones culturales. La obra de las filósofas.
 y sentido de la fi-    A.1.3. Relaciones de semejanza y diferencia entre la filosofía y otras formas de
 losofía.               responder a los interrogantes y desafíos humanos: el arte, la religión, la ciencia.
                        La originalidad del saber filosófico.

                        A.1.4. La utilidad y sentido de la filosofía hoy. La importancia de filosofar en
                        torno a los retos del siglo XXI.

                        A.2.1. La composición y la crítica de argumentos. La detección de falacias y
                        sesgos cognitivos.

                        A.2.2. La identificación de dogmas y prejuicios. La demagogia y la propaganda.
 A.2. La práctica       Los bulos y la manipulación de la información. El uso crítico, ético y responsable
 filosófica: el pen-    de las herramientas digitales, las redes sociales y los medios de comunicación.
 samiento crítico y
 el diálogo.            A.2.3. El diálogo filosófico como forma de conocimiento y de deliberación demo-
                        crática.

                        A.2.4. El trabajo de investigación y la disertación filosófica. Otros modos de in-
                        vestigación y expresión filosófica.


Bloque B. La reflexión en torno a la vida humana.

                                                            4.º ESO

                       B.1.1. Naturaleza y sentido de la realidad. Apariencias y realidades. La realidad
                       virtual.
 B.1. El ser hu-
                       B.1.2. Organizar el mundo. Unidad y pluralidad. Categorías y modos de ser. El
 mano en el
                       tiempo y el cambio. Las distintas concepciones cosmológicas y sus problemas.
 mundo.
                       B.1.3. El lugar del ser humano. Necesidad y libertad. El problema mente-cuerpo y
                       los desafíos de la inteligencia artificial. El debate sobre el transhumanismo.

                       B.2.1. La génesis humana: el debate entre naturaleza y cultura.

                       B.2.2. Cuerpo y mente. El cuerpo y la sensibilidad. Sexo y género.

 B.2. La perso-        B.2.3. Los sentimientos y las emociones. La inteligencia emocional.
 nalidad huma-
 na.                   B.2.4. Los deseos y la voluntad. El comportamiento moral.

                       B.2.5. La inteligencia. El problema de su comprensión y medida. La teoría de las
                       inteligencias múltiples. El papel de la memoria, la creatividad y el lenguaje. El
                       enigma de la consciencia.
                     NÚMERO 164
                                                                                                   42934
                     Jueves 25 de agosto de 2022




                     B.3.1. El ser humano como ser social. Educación y grupos de pertenencia. La di-
                     versidad social, familiar, etnocultural y afectivo-sexual.

                     B.3.2. La percepción y comunicación interpersonal. La amistad y el amor. La igual-
 B.3. La vida so-    dad y el respeto mutuo en las relaciones afectivas.
 cial.               B.3.3. Cooperación y agresión. Las conductas de odio. La prevención del acoso, el
                     ciberacoso y las situaciones de violencia en las redes.

                     B.3.4. Formación, estructura y funcionamiento en los grupos. Las relaciones de
                     poder. La resolución pacífica de conflictos y la toma democrática de decisiones.


Bloque C. Conocimiento, acción y creación.

                                                           4.º ESO

                     C.1.1. Naturaleza, posibilidad, origen y límites del conocimiento humano. El fe-
                     nómeno de la posverdad.
 C.1. El cono-
 cimien- to y el     C.1.2. El conocimiento científico: alcance, características y metodología. El pro-
 problema de la      greso tecnológico y sus límites éticos.
 verdad.
                     C.1.3. Otras formas de saber: el saber cotidiano, la expresión artística, las creen-
                     cias religiosas.

                     C.2.1. Ser y deber ser. Normas, valores y sistemas morales. La diferencia entre
                     moralidad, legalidad y normas cívicas. La objeción de conciencia. El propio pro-
                     yecto vital.

                     C.2.2. La diversidad de valores y el debate en torno al relativismo. La posibilidad
 C.2. La acción      de una ética universal de mínimos. Diversas propuestas y teorías éticas. Los de-
 moral y los va-     rechos humanos como proyecto ético. Los derechos de la infancia.
 lores.
                     C.2.3. Cuestiones éticas fundamentales y de actualidad: la igualdad entre hom-
                     bres y mujeres y la prevención de la violencia de género; el reconocimiento de la
                     diversidad cultural y personal; el uso responsable de los medios y redes de co-
                     municación; el desarrollo sostenible y la ciudadanía mundial; el debate en torno
                     a los derechos animales.

                     C.3.1. Naturaleza y necesidad de la política. Los distintos sistemas políticos.

                     C.3.2. La justicia y la legitimidad del poder. Las teorías políticas y la reflexión
                     crítica en torno a la democracia.
 C.3. La convi-
                     C.3.3. Los problemas políticos de nuestro tiempo: la desigualdad y la pobreza; la
 vencia política y
                     guerra y otras formas de violencia; la igualdad de género y la discriminación de
 el problema de
                     las minorías; las cuestiones ecosociales y el cambio climático.
 la justicia.
                     C.3.4. La sociedad civil y la opinión pública. El ejercicio participativo de la ciuda-
                     danía democrática

                     C.3.5. Movimientos sociales y políticos. El voluntariado. Utopías y distopías.
                    NÚMERO 164
                                                                                                42935
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                    C.4.1. La naturaleza, significado y valor de la experiencia y la emoción estética.
 C.4. La creación   El arte, la belleza y el gusto.
 y la estética.     C.4.2. La dimensión estética y el papel de las imágenes en la cultura y la sociedad
                    contemporánea. Ética, política y estética.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II), nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retoma-
mos a continuación en relación a esta materia.

Las situaciones de aprendizaje constituyen una sección esencial de aquellas acciones educati-
vas que están orientadas desde un enfoque competencial. Los contextos de enseñanza que se
despliegan en el aula han de resultar efectivos para la movilización de los intereses académi-
cos y para el progresivo desarrollo de conocimientos y capacidades personales y ciudadanas
del alumnado. Las intenciones educativas que han sido planificadas han de quedar configura-
das en las diferentes actuaciones para el aprendizaje, guardar la necesaria coherencia para la
adquisición de las competencias de la materia y el logro de los objetivos de la etapa, y man-
tenerse en consonancia con las características particulares de los saberes y los perfiles cog-
nitivos y motivacionales del alumnado. Las situaciones de aprendizaje, acordes con el Diseño
Universal para el Aprendizaje (DUA), conforman escenarios que conjugan formatos y soportes
diversos y sugestivos para las tareas, sobre los que representar conocimientos que puedan
alcanzar sentido en otros dominios. Así mismo, han de ofrecer al alumnado la posibilidad de
participar en la elección de recursos, acciones y actividades que favorezcan su implicación a
partir de conocimientos previos, de manera que se produzcan aprendizajes significativos y,
de esta manera, se impulse la motivación, el interés y las interacciones afectivas adecuadas.

Introducción a la Filosofía se oferta como materia optativa en la etapa superior de la Edu-
cación Secundaria Obligatoria. En concordancia con su carácter propedéutico, los aspectos
metodológicos de la disciplina se han de concentrar no tanto en la exposición programática de
temas y cuestiones sino, más bien, en la aportación de aquellos contenidos imprescindibles y
básicos desde los que generar en el alumnado una diversidad de interrogantes filosóficos que
inviten a la búsqueda, a la evaluación crítica de las diversas respuestas que se le han dado
y a la construcción de sus propios posicionamientos personales. Que sea el propio alumnado
el que elija, fundamente y construya sus propias consideraciones filosóficas es, además, la
clave para que se dé una praxis consecuente con dichos posicionamientos y una reflexión que
pueda orientar realmente su vida personal, social y profesional. En este sentido, el trabajo de
aula habrá de considerar la naturaleza propiamente dialógica, participativa e interdisciplinar
de la reflexión filosófica, desde una perspectiva creativa y comprometida con problemas de
relevancia para el alumnado, de manera que se procuren, más allá de la formación académi-
                   NÚMERO 164
                                                                                           42936
                   Jueves 25 de agosto de 2022




ca, las condiciones y aprendizajes para el desarrollo de la propia personalidad y el ejercicio
autónomo de la ciudadanía.

La materia, desde su repertorio de saberes básicos, competencias específicas y conexiones
competenciales con otras áreas, presenta las condiciones idóneas para establecer situaciones
de aprendizaje desde las que complementar y profundizar en los conceptos, procedimientos y
actitudes de materias como Educación en Valores Cívicos y Éticos o Formación y Orientación
Personal y Profesional, entre otras, abordando desde planteamientos antropológicos, éticos y
políticos los retos más relevantes vinculados a los desafíos del siglo XXI (el desarrollo sosteni-
ble, el consumo responsable, la asunción crítica y ética de la cultura global digital, el rechazo a
toda discriminación y violencia, el aprecio de la diversidad personal y cultural y de la igualdad
y cohesión social), utilizándolos como ejes vertebradores de las actividades de aprendizaje.
Por otra parte, la interdisciplinariedad constituye un elemento fundamental para considerar
estas y otras cuestiones como lugar donde confluyen aspectos filosóficos vinculados al ámbito
lingüístico y al de las ciencias naturales, humanas y sociales, así como a las tecnologías y a las
artes. A su vez, la reflexión filosófica permite integrar conocimientos y ejercitar competencias
de la propia materia trasladándolos a aquellos contextos individuales, cotidianos, académicos,
culturales y sociales en las que se ejercen regularmente.

En las situaciones de aprendizaje se configuran de forma práctica las diferentes competen-
cias que propician la creciente autonomía intelectual y la adecuada madurez emocional del
alumnado. Para ello se precisa introducir progresivamente al alumnado, de forma individual
o mediante agrupamientos para el aprendizaje compartido, en el uso de procedimientos que
ayuden a la formulación de preguntas filosóficas, originadas desde las experiencias persona-
les del entorno familiar y grupal, y provenientes, en ocasiones, de incertidumbres surgidas
en contextos globales que trascienden el contexto escolar y abarcan situaciones cotidianas
diversas. Estos interrogantes se encuadran en el marco didáctico de la filosofía y del pensa-
miento crítico, y se pueden tratar de múltiples maneras: mediante el diálogo filosófico, en el
que, además, se promueva la expresión oral y la simulación de experimentos filosóficos; a
través de la lectura y análisis de fragmentos filosóficos u otros tipos de textos escritos o visua-
les susceptibles de interpretación filosófica; con la elaboración de párrafos y de producciones
breves que permitan la progresiva confección de textos argumentales escritos en forma de
disertaciones, o mediante el análisis y la producción de documentos y realizaciones presenta-
dos en otros lenguaje, tal como los digitales, el propio a las recreaciones dramáticas o el que
corresponda en cualquier otro soporte plástico o estético que resulte relevante.

Igualmente, se hace preciso el fomento de las prácticas de argumentación formal e informal
para la detección de falacias, de distorsiones cognitivas y de ciertas cargas emocionales in-
mersas en el lenguaje al uso, que se presentan en las interacciones comunicativas cotidianas,
en las redes sociales, en las noticias, en las discusiones públicas de todo ámbito o en el en-
torno, entre otros, de la publicidad.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42937
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El trabajo colaborativo constituye sin duda una propuesta necesaria para la interacción gru-
pal, en la que los aspectos cognitivos y socioemocionales pueden confluir en el aprendizaje
competencial. La investigación grupal sobre temáticas filosóficas variadas para su posterior
presentación en diferentes formatos, disertaciones y debates, recabando la posible informa-
ción y colaboración de asociaciones o agentes sociales, y con apertura a juegos participativos
o dinámicas grupales, constituye un aliciente especial en el que los alumnos y las alumnas
asumen el papel protagonista que les proporciona una experiencia diferenciada y motivadora
en sus prácticas de aprendizaje. También la confección progresiva de glosarios filosóficos y
proyectos expositivos, elaborados desde planteamientos grupales cooperativos amplían las
posibilidades conceptuales y las interacciones colaborativas y afectivas, dotando al alumnado
de herramientas útiles para un aprendizaje filosófico que, además, les pueden resultar útiles
para afrontar estudios superiores.

Para contribuir directamente a este enfoque metodológico resulta del todo idóneo la utiliza-
ción de técnicas didácticas de probada eficacia como el Visual Thinking, el aprendizaje basado
en proyectos (ABP), el aprendizaje basado en juegos (GBL), las estrategias de gamificación,
el aprendizaje experiencial o escape room educativo, las pautas didácticas que comprende la
Filosofía para Niños, o la práctica y el aprendizaje de la filosofía a través de la participación
activa en los medios de comunicación. Se debe entender, en cualquier caso, que en los pro-
cesos de aprendizaje se ha de hacer uso, de modo crítico, responsable y ético, de las TIC.

El papel del docente resulta determinante en todas las situaciones de aprendizaje. Ha de
actuar como mediador imprescindible, orientando y conduciendo los procesos de aprendizaje
para que el alumnado gane en autonomía y motivación a través de las situaciones propuestas.
Se precisa así de un andamiaje fundado en cierta actitud o estilo docente que, lejos de adoc-
trinar o limitarse a referir información, se preste, desde una posición lo más aséptica posible,
a estimular y reconducir el proceso por el que el alumnado desarrolla sus propios juicios y su
autonomía personal y académica. Además, ha de elevar las preguntas o reflexiones que se
plantea el alumnado al nivel crítico adecuado, contribuyendo a su interpretación en forma de
desafíos individuales y universales y proporcionando en todo momento la retroalimentación
necesaria para el adecuado desarrollo de las actuaciones y actividades.

La evaluación constituye un elemento esencial en el diseño de las situaciones de aprendizaje.
Los diversos procedimientos y la variedad de instrumentos para implementarla han de ajus-
tarse a la variabilidad de situaciones y peculiaridades del alumnado, así como favorecer su
participación crítica y responsable, teniendo en cuenta las peculiaridades de la materia, su
grado de abstracción, la naturaleza de sus contenidos o el modo dialógico que caracteriza a
la tarea filosófica. Dado que las actividades serán diversificadas, deberían serlo también los
instrumentos con los que se pretenda llevar a cabo la evaluación de los aprendizajes. En cual-
                   NÚMERO 164
                                                                                           42938
                   Jueves 25 de agosto de 2022




quier caso, los tipos (heteroevaluación, coevaluación o autoevaluación) y los instrumentos de
evaluación propuestos no solo han de aplicarse a la estimación del desarrollo y adquisición de
los aprendizajes competenciales por parte del alumnado, sino también a la valoración de la
propia eficacia competencial de la situación de aprendizaje y su implementación en el espa-
cio educativo, con objeto de ajustar su diseño y aplicación. Así, además de las herramientas
propias a la evaluación del alumnado (rúbricas, listas de comprobación, memorias, escalas de
observación sistemática, entrevistas, presentaciones, revisión de trabajos, ejercicios, port-
folios, etc.), conviene especificar aquellas otras que puedan utilizarse para la evaluación del
propio proceso y situaciones de aprendizaje, incluyendo el desempeño de la función docente.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                           Cuarto de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Reconocer la relevancia, la dimensión antropológica y los orígenes históricos de
las cuestiones e ideas filosóficas, mediante su identificación en el mundo de la vida cotidiana
y en diversos documentos, contextos y culturas, considerando el papel de las filósofas y otros
colectivos tradicionalmente marginados en la expresión e investigación de las mismas.

Criterio 1.2. Distinguir y relacionar el saber filosófico con respecto a otras formas de saber,
explicando sus características singulares y analizando críticamente su papel, vigencia y senti-
do para gestionar la propia incertidumbre, tratar problemas de carácter esencial y existencial,
y afrontar los retos del siglo XXI.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Diseñar y realizar trabajos y actividades propias a la investigación, tanto in-
dividual como grupal, sobre temas y problemas con relevancia filosófica, mediante el uso,
análisis, organización e interpretación información extraída de distintas fuentes y dada en di-
ferentes soportes, especialmente en entornos digitales, y la elaboración rigurosa de hipótesis
propias al respecto.

Criterio 2.2. Exponer de modo público el resultado de trabajos y actividades de investiga-
ción, demostrando el dominio de la disertación, del diálogo y de la argumentación filosófica y
adoptando una actitud deliberativa y autocrítica en relación con las propias ideas y opiniones.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Identificar, valorar y construir argumentos racionales de diverso tipo, distinguiendo
falacias, sesgos, afirmaciones dogmáticas, bulos y estrategias de desinformación, en contextos
tanto académicos como informales, y especialmente en el ámbito de los medios y redes digitales.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42939
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.2. Inquirir sobre cuestiones filosóficas, intercambiando ideas y opiniones, y resol-
viendo conflictos y controversias al respecto, demostrando una actitud empática, tolerante
y constructiva, a través del uso del diálogo en orden a las pautas procedimentales, lógicas,
éticas y retóricas que le corresponden,

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Identificar y exponer problemas e ideas relativos a la comprensión de la naturale-
za, estructura, origen y sentido de la realidad, mediante el análisis de conceptos y problemas
ontológicos y metafísicos básicos, y considerando críticamente diversas teorías filosóficas y
científicas al respecto.

Criterio 4.2. Elaborar una investigación interdisciplinar acerca de las diversas concepciones
antropológicas del ser humano, así como sobre las dimensiones de la personalidad y la psique
humana, a través del análisis e interpretación de fuentes diversas y la reflexión en torno al
problema de la identidad humana.

Criterio 4.3. Reconocer y explicar la dimensión social de la naturaleza humana, a través de
la investigación, el diálogo y la realización de actividades cooperativas en las que se traten
cuestiones referidas a la socialización humana, la comunicación, las relaciones interpersona-
les y la conducta grupal, reflexionando acerca de actitudes y valores como la autoestima, el
respeto, la equidad o la solidaridad.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Reflexionar sobre la validez de las propias ideas y creencias a partir de la articu-
lación expresa de un discurso propio acerca de las condiciones, límites y propiedades relativas
al conocimiento, los distintos modos de saber y la relación entre ellos.

Criterio 5.2. Investigar y explicar las principales características y problemas filosóficos re-
lacionados con el conocimiento científico, a través del análisis de ejemplos cercanos a la
experiencia del alumnado, y el diálogo acerca de los límites y consecuencias del desarrollo
tecnológico.

Criterio 5.3. Reconocer y analizar críticamente los procesos de producción y organización de
la información, identificando y aplicando criterios con los que detectar fenómenos relativos a
la manipulación informativa y la posverdad en entornos cotidianos.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Identificar y caracterizar la dimensión normativa y moral de los problemas prácti-
cos, así como las principales tesis y cuestiones fundamentales de la ética filosófica, aplicando
dicho conocimiento al esclarecimiento y justificación expresa del propio proyecto vital.
                     NÚMERO 164
                                                                                           42940
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 6.2. Plantear, analizar y exponer cuestiones éticas fundamentales y de actualidad,
relacionadas con los derechos humanos y de la infancia, la igualdad de género, la diversidad
cultural y personal, la libertad de expresión, las conductas de violencia y acoso o el maltrato
animal, así como sobre los valores, retos y desafíos del siglo XXI, mediante el uso pertinente
de conceptos, tesis y procedimientos propios de la ética, desarrollando un juicio propio al
respecto y adoptando una actitud constructiva y dialogante con respecto a la pluralidad de
ideas y opiniones.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Identificar, caracterizar y explicar la dimensión política de la naturaleza y la vida
humana, así como las principales tesis y cuestiones fundamentales de la filosofía política,
aplicando dicho conocimiento al análisis y comparación de distintos sistemas políticos y a la
reflexión y el diálogo constructivo en torno a los principios, la legitimidad y los problemas de
las democracias actuales.

Criterio 7.2. Plantear, analizar y exponer cuestiones políticas fundamentales y de actualidad
relacionadas con los valores y principios democráticos, el problema de la desigualdad y la
pobreza, las cuestiones ecosociales y el cambio climático, así como con las distintas formas
de discriminación y violencia, mediante el uso pertinente de conceptos, tesis y procedimien-
tos de la filosofía política, adoptando una actitud constructiva y dialogante con respecto a la
pluralidad de ideas y opiniones, y valorando la participación ciudadana y la importancia de los
movimientos sociales y políticos.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Identificar y analizar el carácter singular de la experiencia y las emociones es-
téticas a través de la investigación, fundada en fuentes fiables y en la propia experiencia, de
la naturaleza del arte y su relación con la belleza, el juicio del gusto y la diversidad cultural
humana.

Criterio 8.2. Investigar, a través del análisis de ejemplos y casos prácticos, el poder de in-
fluencia de la dimensión estética en otros campos de la cultura, la experiencia y las acciones
humanas, como son el del consumo, el diseño y la publicidad, la política, las relaciones socia-
les y, especialmente, en el ámbito de la cultura audiovisual contemporánea, reflexionando y
dialogando acerca de los problemas éticos que se derivan de este poder de influencia.

                                                   LATÍN

Latín, materia opcional en cuarto curso, constituye una aproximación específica a los diferen-
tes aspectos de la cultura y civilización latinas y su pervivencia en el presente. La singularidad
                   NÚMERO 164
                                                                                           42941
                   Jueves 25 de agosto de 2022




del enfoque de esta materia viene condicionada por su doble naturaleza: por una lado, para
parte del alumnado supone la toma de contacto durante su escolarización obligatoria con
determinados aspectos de la lengua, cultura y civilización latinas que constituyen la base de
nuestra sociedad actual; por otro lado, debe tener carácter de enseñanza propedéutica para el
alumnado que continúe sus estudios de latín tanto en el Bachillerato de Humanidades, espe-
cíficamente, como en el resto de modalidades en las que no se curse esta materia, de forma
transversal. Precisamente es esta doble naturaleza la que permite y aconseja no limitar sus
contenidos al estudio único de la lengua latina. El momento de cambio en que están inmersas
nuestras sociedades requiere de un esfuerzo por describir, contextualizar y entender la vi-
gencia del evidente origen clásico de nuestra identidad cultural. En este sentido, esta materia
permite establecer un diálogo con el pasado que ayude a entender críticamente el presente
desde una perspectiva lingüística, literaria, arqueológica, histórica, social, cultural y política.
Es, precisamente, esta amplia perspectiva la que confiere a la materia de Latín su validez uni-
versal que permitirá al alumnado la aproximación humanista (y, por tanto, crítica) a cualquier
disciplina y en cualquier modalidad. En ese diálogo tienen cabida los procesos de conserva-
ción, preservación y restauración del patrimonio cultural latino, que ofrecen al alumnado la
posibilidad de comprometerse con el legado de la civilización clásica desde una perspectiva
sostenible y comprometida con el futuro y valorar la diversidad cultural.

La materia de Latín implica una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de la
propia lengua latina sino también de la lengua de enseñanza y de aquellas que conforman el
repertorio lingüístico individual del alumnado. La inclusión de las lenguas clásicas en la Re-
comendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el
aprendizaje permanente sitúa el latín y el griego como herramientas para el aprendizaje y la
comprensión de lenguas en general, contribuyendo y fomentando la diversidad lingüística y
la relación entre las lenguas desde una perspectiva democrática y libre de prejuicios. Es este
enfoque, y la constatación de que el latín ha sido durante siglos la lengua en la que se ha
producido, en palabras de George Steiner, la gran conversación europea, lo que conlleva que
se propongan textos de toda la historia de la lengua latina, y no solamente de época clásica.
Podrán leerse, por tanto, textos epigráficos, en latín vulgar y también medievales, renacen-
tistas o actuales escritos en una lengua que quedó fijada con Cicerón y en la que escribieron
humanistas como Erasmo, Comenius o Vives, quienes anticiparon en varios siglos el actual
concepto de ciudadanía europea.

El currículo de la materia de Latín está organizado, por tanto, en torno a los conocimientos
sobre los distintos aspectos de la lengua, cultura y civilización latinas y las estrategias para
establecer una relación crítica entre estos y el presente, contribuyendo y fomentando el desa-
rrollo personal y social del alumnado y la transmisión de valores universales. Es también sig-
nificativa a este respecto la conexión con la materia de Cultura Clásica, con la que comparte
competencias específicas y saberes básicos.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42942
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Las competencias específicas de Latín en la Educación Secundaria Obligatoria recogen ese
diálogo entre presente y pasado al que se aludía anteriormente desde las perspectivas men-
cionadas, y se vertebran en torno a tres aspectos principales: situar en el centro la reflexión
humanista sobre el carácter clásico del legado latino, tanto material como inmaterial, fomen-
tando la comprensión crítica del mundo actual; contribuir a la mejora de la competencia plu-
rilingüe, favoreciendo la reflexión del alumnado sobre el funcionamiento de las lenguas que
conforman su repertorio lingüístico, y ofrecer una introducción a los rudimentos y técnicas
de la interpretación de textos como proceso fundamental para el conocimiento de la cultura
latina y para la transmisión de los textos.

Los saberes básicos que conducen a las competencias específicas de esta materia están or-
ganizados en cuatro bloques:

“El presente de la civilización latina” (A), “Latín y plurilingüismo” (B), “El texto latino y su
interpretación” (C) y “Legado y patrimonio” (D). Si bien la distribución de los saberes bási-
cos en estos cuatro bloques implica un tratamiento específico de los mismos, se espera que
el alumnado ponga en marcha todos los saberes en diferentes situaciones de aprendizaje
planteadas de manera progresiva a lo largo del curso. Para ello, sería recomendable plantear
tareas significativas, relevantes y, en lo posible, interdisciplinares. El conjunto de situaciones
de aprendizaje debe posibilitar un avance significativo de la pertinencia de las propias tareas
propuestas y materiales utilizados. Convendría, además, que dicha organización fuera propor-
cionada entre todos los saberes básicos incluidos en el currículo, para asegurar que se habrán
trabajado todos.

Los criterios de evaluación están diseñados para comprobar el grado de consecución de las
competencias específicas. Las habilidades que parten de los conocimientos adquiridos, tales
como la identificación, el reconocimiento o la inferencia de significados, se complementan con
estrategias basadas en procesos a menudo interrelacionados y dinámicos, como la interpreta-
ción de textos o pasajes, la reflexión sobre la relación entre las lenguas o la valoración crítica
del legado de la civilización latina.

En este sentido, se recomienda organizar la programación de la materia de Latín teniendo
como horizonte un aprendizaje holístico y orientado a la consecución gradual de las distintas
competencias específicas. Los saberes básicos han de poder activarse en los ámbitos personal
y educativo, pero también social, técnico y metodológico. En este sentido, la materia de Latín
ofrece una oportunidad de combinar los distintos saberes básicos por medio de situaciones
de aprendizaje contextualizadas, en especial aquellos de carácter lingüístico y cultural. Así, la
adquisición de saberes de contenido lingüístico tiene, entre otros, el objetivo de desarrollar la
competencia de la lectura comprensiva de la lengua latina. A su vez, esa competencia está es-
trechamente vinculada con el conocimiento de la cultura de la Antigüedad y la reflexión acerca
                   NÚMERO 164
                                                                                          42943
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de su pervivencia hasta nuestros días, siendo esta una parte central de la enseñanza del latín:
el análisis crítico y la comprensión del presente como un proceso histórico que encuentra sus
fundamentos en la civilización clásica. Las áreas temáticas recogidas en el sintagma “cultura
de la Antigüedad” son diversas. Los saberes básicos de la materia proporcionan una visión ge-
neral de los temas centrales de la materia desde una perspectiva adecuada al nivel educativo,
por lo que se recomienda seleccionar cuidadosamente los textos de trabajo –tanto en edicio-
nes bilingües, traducidas, adaptadas o, en menor medida en este nivel, originales— con el fin
de agruparlos favoreciendo la organización progresiva y combinada de los saberes básicos.

El trabajo por medio de situaciones de aprendizaje ofrece la posibilidad de conectar Latín con
otras materias cuyos saberes básicos puedan complementarse con el fin de adquirir los obje-
tivos y las competencias de etapa. Es en la experiencia de esa complementariedad cuando el
trabajo interdisciplinar se vuelve significativo y relevante para el alumnado. Además de las re-
laciones que el enfoque plurilingüe ofrece con las materias del área lingüística, se recomienda
que la adquisición de las competencias específicas de Latín se planifique teniendo en cuenta
las posibilidades del trabajo cooperativo con materias no lingüísticas: la terminología relacio-
nada con el cuerpo humano y sus enfermedades o la investigación acerca del origen de los
nombres de los elementos del sistema solar son ejemplos de posibles trabajos colaborativos.
Por último, para favorecer la construcción de una ciudadanía europea democrática y libre de
prejuicios, desde esta materia cabe la posibilidad de realizar trabajo colaborativo de carácter
transnacional en el marco de los programas europeos, trabajando la cultura latina como punto
de encuentro de las distintas realidades que conforman la actual identidad europea.

De este modo, la materia de Latín ha de contribuir a la adquisición en un grado satisfactorio
de las capacidades y competencias clave que permitan al alumnado su máximo desarrollo per-
sonal, social y formativo y que han de conformar su perfil competencial en la etapa, así como
garantizar que pueda ejercer una ciudadanía responsable y enfrentarse a los retos y desafíos
del siglo XXI. Entre estas competencias no solo está la plurilingüe, sino que también hay que
citar, entre otras, la digital, la ciudadana, la comunicación lingüística o la de conciencia y ex-
presiones culturales. A todas se contribuye de una manera transversal.

Una adecuada selección de los textos permitirá que el latín se configure como una herramien-
ta útil en la consecución de los retos a los que se enfrenta la ciudadanía en el presente siglo,
como la valoración de la diversidad personal y cultural y el compromiso ante las situaciones de
inequidad y exclusión, contrastando estas cuestiones con su tratamiento en sociedades muy
diferentes de la nuestra, y también favorecerá un compromiso ciudadano en todos los ámbitos
así como una inclinación a la resolución pacífica de los conflictos. El conocimiento como motor
de desarrollo y el aprovechamiento crítico de la cultura digital son también alcanzables mediante
el acceso al amplísimo acervo de textos de una cultura que sigue siendo actual, en la medida en
que es clásica.
                   NÚMERO 164
                                                                                             42944
                   Jueves 25 de agosto de 2022




COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la identidad europea, comparando
  y reconociendo las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas, y así analizar críti-
  camente el presente.

	La valoración del papel de la civilización latina como inicio de la identidad europea supone
   recibir información expresada a través de fuentes latinas, contrastarla y analizarla, activando
   las estrategias adecuadas para poder reflexionar sobre la permanencia de aspectos lingüís-
   ticos, históricos, políticos, culturales o sociales de la civilización latina en nuestra sociedad.
   Implica, por tanto, entender la cultura latina y extraer aquellos aspectos fundamentales que
   permiten reflexionar y revisar la singularidad de los modos de vida y pensamiento antiguos,
   así como su proximidad a los modos de vida y pensamiento actuales, para comparar las dife-
   rencias y semejanzas entre lenguas y culturas, confrontando creaciones literarias o artísticas
   latinas con la tradición clásica de creaciones literarias o artísticas posteriores.

	El análisis crítico del presente requiere de información contextual que permita añadir ele-
   mentos y argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar una conciencia huma-
   nista abierta tanto a las constantes como a las variables culturales a lo largo del tiempo.
   Abordar ese análisis desde un punto de vista crítico implica ser capaz de discernir aquella
   parte del legado romano que nos hace crecer como sociedad de aquella que ya no tiene
   cabida en el mundo moderno, manifestando una actitud de rechazo ante aspectos que de-
   noten cualquier tipo de discriminación. Los procesos de análisis crítico requieren contextos
   de reflexión y comunicación dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clá-
   sica y con las diferencias culturales que tienen su origen en ella.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de analizar productos culturales del
   presente mediante la comparación de similitudes y diferencias con la Antigüedad latina y
   describir su significado en el contexto de los desarrollos culturales en Europa. Asimismo,
   será capaz de valorar de manera crítica los modos de vida, costumbres y actitudes de la
   sociedad romana en comparación con los de nuestras sociedades a partir del contenido de
   fuentes de época clásica o posteriores en diferentes soportes, y de identificar los perio-
   dos de la historia de Roma, los acontecimientos y personajes y aspectos de la civilización
   romana en su contexto histórico, así como relacionar los datos con referentes actuales,
   aplicando los conocimientos adquiridos.

2. Comparar los aspectos básicos de la lengua latina con los de la lengua de enseñanza y con
  los de otras lenguas del repertorio individual del alumnado para valorar los rasgos comunes
  y la diversidad lingüística como muestra de riqueza cultural.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42945
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de la lengua latina
   desde un enfoque plurilingüe de adquisición de las lenguas permite al alumnado transferir
   los conocimientos y estrategias desde las lenguas de su repertorio al latín y viceversa,
   activando así las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de lenguas nuevas
   y de su competencia comunicativa, y permitiendo tener en cuenta los distintos niveles de
   conocimientos lingüísticos del alumnado así como los diferentes repertorios individuales. El
   carácter del latín como lengua de origen de diferentes lenguas modernas permite recono-
   cer y apreciar diferentes variedades y perfiles lingüísticos contribuyendo a la identificación,
   valoración y respeto de la diversidad lingüística, dialectal y cultural para construir una
   cultura compartida.

	Todo lo anterior promueve una mejor comprensión del funcionamiento de la lengua de ense-
   ñanza; por un lado, mejorando la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita mediante
   el conocimiento del vocabulario y las estructuras gramaticales latinas y, por otro, ayudando
   a desarrollar habilidades léxicas y semánticas mediante la adquisición de estrategias de in-
   ferencia del significado del léxico común de origen grecolatino de la propia lengua, así como
   la comprensión del vocabulario culto, científico y técnico a partir de sus componentes eti-
   mológicos. La comparación entre lenguas requiere, asimismo, de la utilización de las reglas
   fundamentales de evolución fonética del latín a las lenguas romances y la identificación de
   palabras derivadas del latín, tanto patrimoniales como cultismos, y de expresiones latinas
   en diferentes contextos lingüísticos. Esta competencia demuestra la utilidad del latín en el
   proceso de aprendizaje de nuevas lenguas extranjeras que puede llevarse a cabo a partir de
   herramientas digitales como el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL).

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de valorar críticamente y adecuarse a la
   diversidad lingüística y cultural a la que da origen el latín, identificando y explicando seme-
   janzas y diferencias entre los elementos lingüísticos de su entorno, relacionándolos con los
   de su propia cultura y desarrollando una cultura compartida y una ciudadanía comprome-
   tida con los valores democráticos; de inferir significados de términos latinos aplicando los
   conocimientos léxicos y fonéticos de otras lenguas de su repertorio individual, y de ampliar
   su caudal léxico y mejorar su expresión oral y escrita, incorporando latinismos y locuciones
   usuales de origen latino de manera coherente.

3. L
    eer e interpretar textos pertenecientes o relativos al mundo clásico, asumiendo la aproxi-
  mación a los textos como un proceso dinámico y tomando conciencia de los conocimientos
  y experiencias propias, para identificar su carácter fundamental.

	La lectura de textos pertenecientes o relativos al mundo clásico de diferentes géneros y
   épocas constituye uno de los pilares de la materia de Latín en cuarto de ESO. La com-
   prensión e interpretación de estos textos necesita de un contexto histórico, cívico, social,
                   NÚMERO 164
                                                                                          42946
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   lingüístico y cultural que deberá ser producto del aprendizaje. El trabajo con dichos textos,
   completos o a través de fragmentos seleccionados, permite prestar atención a conceptos
   y términos básicos en latín que implican un conocimiento lingüístico, léxico y cultural, con
   el fin de realizar una lectura crítica y tomar conciencia de su valor fundamental en la cons-
   trucción de nuestra identidad como sociedad. La interpretación de textos pertenecientes
   o relativos al mundo clásico conlleva, por tanto, la comprensión y el reconocimiento de su
   carácter fundacional para la civilización occidental, asumiendo la aproximación a los textos
   como un proceso dinámico que tiene en cuenta desde el conocimiento sobre el tema hasta
   el desarrollo de estrategias de análisis y reflexión para dar sentido a la propia experiencia,
   comprender el mundo y la condición humana, y desarrollar la sensibilidad estética. El co-
   nocimiento de las creaciones literarias y artísticas, de los períodos de la historia de Roma
   y su organización política y social, así como de los hechos históricos y legendarios de la
   Antigüedad clásica contribuye a hacer más inteligibles las obras, identificando y valorando
   su pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a diferentes
   culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado sus referencias de
   modelos antiguos.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de explicar de forma oral, escrita o mul-
   timodal el carácter clásico y humanista de las diversas manifestaciones literarias y artísti-
   cas de la civilización latina, utilizando un vocabulario correcto y una expresión adecuada.
   Asimismo, reconocerá el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto,
   contextualizándolo e identificando las referencias históricas, sociales, políticas o religiosas
   que aparecen en él, y sirviéndose de conocimientos sobre personajes y acontecimientos
   históricos ya estudiados. Será también capaz de interpretar de manera crítica el contenido
   de textos pertenecientes o relativos al mundo clásico, atendiendo al contexto en el que se
   produjeron, conectándolos con su experiencia y valorando cómo contribuyen a entender
   los modos de vida, costumbres y actitudes de nuestra sociedad.

4. Interpretar textos latinos, originales o facticios y de carácter oral o escrito, mediante la
  lectura o audición comprensiva, desarrollando estrategias de acceso al significado de un
  enunciado sencillo en lengua latina, para alcanzar y justificar su asimilación.

	La lectura y la audición comprensivas y su interpretación son las operaciones fundamen-
   tales en el aprendizaje de las lenguas clásicas, y conforman el proceso por el cual una cul-
   tura, un grupo o un individuo asimila o se apropia de un mensaje o una realidad que le es
   ajena, constituyendo una experiencia de investigación que utiliza la lógica del pensamien-
   to, favorece la memoria y potencia los hábitos de disciplina en el estudio para promover
   una capacidad ágil de razonamiento y aprendizaje. En este sentido, la lectura y la audición
   comprensiva de textos requieren de muchos recursos, múltiples habilidades e implican un
   aprendizaje específico, regular y progresivo a lo largo de varios cursos, movilizando los
   conocimientos lingüísticos y culturales del alumnado. La introducción al conocimiento de
                   NÚMERO 164
                                                                                          42947
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   los elementos básicos de la lengua latina en la materia de Latín de cuarto de ESO supone
   el primer paso en el establecimiento de estrategias y métodos de trabajo adecuados que
   continuarán con los estudios de la lengua latina y griega en Bachillerato. Este punto de
   partida consiste en leer y escuchar pasajes o textos de un nivel adecuado y de dificultad
   progresiva, sugiriendo o justificando su interpretación a partir de la identificación, relación
   y análisis de elementos de la lengua latina, de la inferencia y la extrapolación de significa-
   dos a nuevos contextos comunicativos y de sus conocimientos sobre el tema y el contexto.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de analizar los aspectos morfológicos y
   sintácticos elementales de la lengua latina, identificándolos y comparándolos con los de la
   propia lengua; de leer comprensivamente textos breves y sencillos, aplicando las normas
   de pronunciación, justificando su interpretación y utilizando como recurso de aprendizaje
   las lenguas del repertorio del alumno; de interpretar el sentido global y la información
   específica y explícita de textos latinos sencillos, orales, escritos y multimodales, en con-
   textos comunicativos, y de aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos más
   adecuados en contextos comunicativos y así comprender el sentido general, la información
   esencial y los detalles más relevantes de los textos.

5. P
    roducir mensajes sencillos, tanto orales como escritos, en los que se empleen correcta-
  mente los elementos básicos de la lengua latina.

	El uso activo de una lengua comprende tanto la expresión oral como la escrita y contribuye
   a la adquisición y asimilación de sus estructuras básicas así como de su vocabulario. Asi-
   mismo, posibilita establecer de forma efectiva paralelismos entre la lengua latina y la de
   enseñanza del alumnado. Esta competencia se manifiesta en la capacidad del alumnado
   de producir textos breves orales o escritos, con ayuda del profesor, sobre temas concretos
   utilizando diversas estrategias comunicativas en diferentes soportes. A este respecto, me-
   canismos como el de la retroversión de oraciones simples utilizando las estructuras más
   frecuentes de la lengua latina amplían los repertorios lingüísticos personales y sirven de
   reflexión crítica para el alumnado sobre los procesos de aprendizaje de lenguas.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de producir de forma oral o escrita
   textos breves sencillos en latín, estructurados de forma comprensible en contextos comu-
   nicativos, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos, en diferentes so-
   portes, utilizando de forma guiada estrategias de planificación y control de la producción;
   de aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos más adecuados en contextos
   comunicativos y así planificar, producir y revisar textos comprensibles y coherentes, usan-
   do los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y las necesidades
   de cada momento y teniendo en cuenta al destinatario; de participar en latín en situacio-
   nes interactivas breves y sencillas, apoyándose en recursos tales como la repetición, el
                  NÚMERO 164
                                                                                        42948
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   ritmo pausado y el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto tanto en soporte
   físico como digital, así como también será capaz de producir mediante retroversión textos
   sencillos utilizando las estructuras propias de la lengua latina.

6. Valorar y reconocer el patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano como producto
  de la creación humana y como testimonio de la historia, identificando las fuentes de inspi-
  ración, distinguiendo los procesos de construcción, preservación, conservación y restaura-
  ción, y garantizando su sostenibilidad.

	El patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial, presente
   tanto en nuestro país, especialmente en Extremadura, como en países de nuestro entorno,
   merece una atención específica porque supone la herencia directa de la civilización latina.
   El reconocimiento de la herencia material requiere la observación directa e indirecta del
   patrimonio a través de diversos recursos, incluidos los que proporcionan las tecnologías de
   la información y la comunicación. La toma de conciencia de la importancia del patrimonio
   material necesita del conocimiento de los procedimientos de construcción –en el caso del
   patrimonio arqueológico— y de composición —en el caso de los soportes de escritura—.
   Además, implica distinguir entre los procesos de preservación, conservación y restaura-
   ción, incidiendo especialmente en aquellos aspectos que requieren de la participación de
   una ciudadanía activa y comprometida con su entorno y su propio legado, de acuerdo con
   la Convención sobre la protección del patrimonio mundial, cultural y natural de la UNESCO.
   Por su parte, el reconocimiento de la herencia inmaterial de la civilización clásica latina,
   desde la práctica de la oratoria en las instituciones hasta las ceremonias privadas o los
   espectáculos de entretenimiento, contribuye a comprender aspectos clave de nuestra so-
   ciedad y nuestra cultura actual.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de identificar elementos de la civilización
   latina, especialmente los relacionados con la mitología clásica, como fuente de inspiración
   de manifestaciones literarias y artísticas; de reconocer las huellas de la romanización en
   el patrimonio cultural y arqueológico de Extremadura, identificando los procesos de pre-
   servación, conservación y restauración como un aspecto fundamental de una ciudadanía
   comprometida con la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado, y de exponer de
   forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir de la investigación,
   individual o colaborativa, del legado material e inmaterial de la civilización romana y su
   pervivencia en el presente a través de soportes analógicos y digitales, seleccionando infor-
   mación, contrastándola y organizándola.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario es-
tablecer, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres tipos de
                   NÚMERO 164
                                                                                          42949
                   Jueves 25 de agosto de 2022




conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las relaciones entre las distintas
competencias específicas de la materia, en segundo lugar, con las competencias específicas de
otras materias y, en tercer lugar, las establecidas entre la materia y las competencias clave.

La competencia específica 1 se relaciona con la competencia específica 2, ya que ambas
involucran el aprendizaje del alumnado en la investigación de las raíces clásicas de su iden-
tidad cultural y lingüística. Además, la valoración de la diversidad cultural que emana del
reconocimiento de sus ancestros comunes promueve una ciudadanía activa y defensora de
los derechos lingüísticos individuales y colectivos. Asimismo, estas competencias están rela-
cionadas con la competencia 6, ya que proporciona al alumnado las herramientas necesarias
para una aproximación al legado material e inmaterial de la civilización latina. La observación
y análisis del patrimonio cultural, lingüístico e histórico y su reconocimiento y valoración en
el entorno del alumnado pueden ser catalizadores de nuevo conocimiento, ya que movilizan
saberes básicos como son las estrategias para relacionar el pasado clásico y el presente y el
interés por participar en procesos destinados a conservar, preservar y difundir el patrimonio
arqueológico extremeño.

Otro grupo de relaciones se establecen entre las competencias 4 y 5, destinadas ambas al
desarrollo de las destrezas como la interpretación y producción oral y escrita, además de la
reflexión sobre los lenguajes.

Otro bloque de relaciones es el que se puede establecer entre las competencias específicas 1
y 3, ya que ambas hacen referencia a la lectura de textos de diversa naturaleza, haciendo la
número 1 más referencia a la lectura de textos que identifiquen el origen latino de la identidad
europea, y la número 3 referencia al análisis y la interpretación de los textos pertenecientes o
relativos al mundo clásico que activen las herramientas que permitan al alumnado reconocer
el contexto latino de nuestra cultura.

En cuanto a las conexiones con las competencias específicas de otras materias, las competen-
cias específicas 1 y 2 conectan con las competencias específicas 3, 4, 5, 6 y en especial con
la 7 de Cultura Clásica, en lo que se refiere al conocimiento del patrimonio cultural, lingüístico
e histórico y a su valoración; con la competencia 3, 4 y 5 de Latín de Bachillerato, ya que ya
que involucran el aprendizaje del alumnado en la investigación de las raíces clásicas de su
identidad cultural y lingüística; con la competencia específica 7 de Geografía e Historia por el
estudio de los fundamentos que sostienen nuestras identidades, y con la competencia 1 de
Educación Plástica, Visual y Audiovisual por la comprensión de las manifestaciones culturales
clásicas en el desarrollo del ser humano y de su influencia en su cultura.

Por su parte, el conocimiento de los aspectos básicos de la lengua latina, que proporciona al
alumnado las herramientas necesarias para la reflexión y para la comparación interlingüística
                   NÚMERO 164
                                                                                         42950
                   Jueves 25 de agosto de 2022




a partir de las distintas lenguas presentes en el aula, es el eje vertebrador que conecta la com-
petencia específica 2 con la competencia específica 6 de Cultura Clásica, con las competencias
específicas 1 y 2 de Latín de Bachillerato, y con la competencia específica 9 de Lengua Caste-
llana y Literatura; asimismo, conecta con la competencia específica 5 de Lengua Extranjera,
ya que ambas tienen como objetivo ampliar los repertorios personales entre distintas lenguas.

La comprensión e interpretación del sentido general de los textos y la producción de textos
orales y multimodales realizados con coherencia, fluidez y el registro adecuado conecta estas
competencias, números 4 y 5 respectivamente, con las competencias específicas 6 y 7 de La-
tín de Bachillerato y tanto con la competencia específica 2 de Lengua Castellana y Literatura
como con la 1 y 2 de Lengua Extranjera, así como con la competencia específica 6 de Cultura
Clásica, ya que activan las destrezas para conocer los aspectos básicos de la lengua.

El reconocimiento y valoración de la participación del mundo clásico en la construcción de la
identidad europea, que permite un análisis crítico de la actualidad y recogidos en las com-
petencias específicas 1 y 3, conecta con la materia de Cultura Clásica en sus competencias
específicas 1, 3 y 5, ya que se acercan e interpretan los diversos aspectos del mundo actual
a través de los textos relacionados con el mundo clásico, y con las competencias específicas
3 y 4 de Latín de Bachillerato, en la medida que mediante la lectura de textos pertenecientes
al mundo clásico se activa el descubrimiento del origen latino de la literatura europea y de las
aportaciones de la civilización romana al mundo actual sobre una base ciudadana democrática
y comprometida con los derechos humanos. También conecta con la competencia específica
7 de Geografía e Historia, por el estudio de los fundamentos que sostienen nuestras identi-
dades, y con la competencia específica 9 de Lengua Castellana y Literatura, por la inferencia
necesaria de los diferentes aspectos lingüísticos entre ambas lenguas que produce el enrique-
cimiento de la lengua del hablante.

Se señalan a continuación las conexiones más relevantes entre las competencias específicas
de la materia de Latín y las competencias clave.

La adquisición de la competencia en comunicación lingüística, recogidas principalmente en las
competencias específicas 2, 3, 4 y 5, que se centran en la comparación de la lengua latina con
las lenguas del repertorio del alumnado, la lectura e interpretación de textos pertenecientes al
mundo clásico y la comprensión y producción de textos orales, escritos y multimodales, está
relacionada por una parte con el desarrollo de la expresión de forma oral, escrita o signada
para intercambiar información y crear conocimiento, y por otra con la gestión que el alumnado
ha de hacer del entorno de aprendizaje para construir conocimiento. Por su parte, el uso de
la lengua para responder a necesidades comunicativas de manera adecuada y en diferentes
contextos comunicativos, la realización de transferencias entre diferentes lenguas y la valo-
ración de la diversidad lingüística activan las destrezas necesarias para alcanzar parte de la
                   NÚMERO 164
                                                                                           42951
                   Jueves 25 de agosto de 2022




competencia plurilingüe y tienen una conexión intrínseca con las competencias específicas 4 y
5, dedicadas al desarrollo de las destrezas para la interpretación y la producción oral y escrita.

La competencia específica 2, que reflexiona sobre la lengua produciendo la necesaria infe-
rencia entre las lenguas del repertorio, y las competencias 4 y 5 a través de la utilización de
métodos inductivos y deductivos para la resolución de problemas, y el análisis crítico de las
soluciones aportadas, conectan con la competencia matemática y competencia en ciencia,
tecnología e ingeniería.

Desde las competencias específicas 1 y 6, relacionadas ambas con la búsqueda de los oríge-
nes clásicos de nuestra civilización y del reconocimiento y valoración del patrimonio cultural,
arqueológico y artístico romano, puede realizarse una selección crítica de la información que
el alumnado ha de extraer de internet, así como la gestión que ha de hacer de su entorno
personal de aprendizaje y su participación en plataformas virtuales que le permiten trabajar
de forma cooperativa, y que contribuyen al desarrollo de la competencia digital.

En cuanto a la competencia personal, social y de aprender a aprender, las estrategias propias
del trabajo colaborativo, entre las que se incluye la asunción de las perspectivas de los demás,
así como la realización de autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje, entroncan con la
competencia específica 3 y su aproximación a los textos como un proceso dinámico que parte
de los conocimientos y experiencias propias para determinar su origen clásico.

El acercamiento al concepto de identidad europea mediante el análisis de su propia identidad
desde las dimensiones sociales y ciudadanas, el respeto a la diversidad cultural y el análisis de
los problemas éticos que afectan a nuestra sociedad y que fomentan una ciudadanía activa y
comprometida, son los ejes sobre los que pivotan las competencias específicas 1, 2 y 6 y que
contribuyen al desarrollo de la competencia ciudadana. Por su parte, el enfoque plurilingüe
invita al trabajo interdisciplinar, no solo con las materias del área lingüística, sino con las ma-
terias científico-técnicas, a la vez que favorece la competencia ciudadana a través del aprecio
de la diversidad lingüística y social.

Por otra parte, la reivindicación mediante el análisis del legado patrimonial y los retos que
han de afrontarse para su sostenibilidad recogidas en la competencia específica 6, favorecen
la adquisición de la competencia emprendedora. Es también el patrimonio cultural y artístico
el motor que activa la competencia en conciencia y expresión culturales, ya que permite al
alumnado apreciar y promover los elementos sobre los que se asienta su cultura al tiempo
que valoran la diversidad cultural de su entorno, reconociendo y disfrutando de las manifes-
taciones artísticas y culturales y de sus lenguajes.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42952
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SABERES BÁSICOS

Las disciplinas humanísticas resultan imprescindibles para comprender el mundo actual y sus
cambios, así como para hacer frente con éxito a varios de los retos que plantea, en especial
a la valoración de la diversidad cultural, el compromiso ciudadano o el compromiso ante las
situaciones de inequidad y exclusión. Entre estas disciplinas ocupa un lugar muy destacado
la materia de Latín, que, junto con la optativa de Cultura Clásica, es la única oportunidad que
tiene el alumnado de ESO para acceder a los orígenes de la cultura europea y occidental, en la
que la civilización romana ha dejado una indeleble impronta, y para tener un primer contacto
con el latín, que durante muchos siglos ha sido la principal lengua culta de Europa y aún hoy
sigue impregnando el lenguaje de la ciencia y la tecnología.

En ese sentido, la materia, que se imparte con carácter opcional en cuarto curso de ESO, contri-
buye a satisfacer varios de los objetivos propios de esta etapa educativa, así como a desarrollar la
mayor parte de las competencias clave estimadas necesarias para afrontar los retos del siglo XXI.
Esta meta se concreta en la adquisición de una serie de competencias específicas, un objetivo que
a su vez depende del desarrollo competencial de un conjunto de saberes. Dentro de estos saberes
hay varios que pueden considerarse realmente imprescindibles para la consecución de las com-
petencias específicas de la materia. Dichos saberes básicos se han organizado en cuatro grandes
bloques que, si bien se han establecido con independencia de si la materia se va a cursar o no con
posterioridad, guardan continuidad y coherencia con los propios de la materia de Latín, y también
la de Griego, en la posterior etapa de Bachillerato. Los bloques mencionados son los siguientes:

El primer bloque, “El presente de la civilización latina” (A), recoge los conocimientos y ex-
periencias necesarios para el desarrollo de un espíritu crítico y juicio estético, conformando
habilidades de interpretación de textos latinos y fomentando la lectura comparada de obras
relevantes de la cultura latina en sus diferentes manifestaciones con obras de la tradición clá-
sica. El segundo bloque, “Latín y plurilingüismo” (B), pone el acento en cómo el conocimiento
de la lengua latina contribuye a un uso más preciso de las lenguas que constituyen el reper-
torio individual del alumnado, así como al adecuado entendimiento de la terminología culta,
científica y técnica. A partir del estudio de los formantes latinos, se llega a establecer estra-
tegias de inferencia de significados en las diferentes lenguas de enseñanza y de estudio me-
diante el reconocimiento de raíces, prefijos y sufijos de la lengua latina. El tercer bloque, “El
texto latino y su interpretación” (C), integra todos los saberes implicados en la identificación
y análisis de los elementos básicos de la lengua latina como sistema dentro de un contexto,
organizándolos en torno a tareas sencillas de lectura comprensiva y retroversión. El cuarto
y último bloque, “Legado y patrimonio” (D), recoge los conocimientos, destrezas y actitudes
que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la civilización latina, en
particular el presente en Extremadura, reconociendo y apreciando su valor como fuente de
inspiración, como técnica y como testimonio de la historia.
                   NÚMERO 164
                                                                                                42953
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.2. correspondería al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. El presente de la civilización latina.

                                                            4.º ESO

                          A.1.1. El papel del humanismo y su utilidad en la sociedad actual.

                          A.1.2. Importancia de la civilización latina en la configuración, reconoci-
                          miento y análisis crítico de nuestra identidad como sociedad.

                          A.1.3. Léxico latino: evolución de los conceptos fundamentales de la civili-
                          zación latina hasta la actualidad.

 A.1. La pervivencia de   A.1.4. Aspectos geográficos, históricos, culturales, políticos y lingüísticos
 Roma.                    de la civilización latina fundamentales para la comprensión de la noción
                          actual de Europa.

                          A.1.5. Obras fundamentales de la literatura latina en su contexto y su per-
                          vivencia a través de la tradición clásica.

                          A.1.6. Importancia de los textos en latín, independientemente de la época
                          en la que estén escritos (clásicos, medievales, renacentistas, etc) como
                          testimonio de aquellos aspectos constitutivos de nuestra condición humana.

                          A.2.1. Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a
 A.2. Vías de conoci-     partir de los conocimientos adquiridos.
 miento.                  A.2.2. Estrategias para comentar e interpretar textos latinos a partir de los
                          conocimientos adquiridos y de la propia experiencia.
                    NÚMERO 164
                                                                                                    42954
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Latín y plurilingüismo.

                                                                4.º ESO

                               B.1.1. El abecedario y la pronunciación del latín a través de la historia.
                               Su permanencia e influencia en las lenguas del repertorio lingüístico in-
                               dividual. El alfabeto griego.

 B.1. La lengua latina.        B.1.2. Reconocimiento de los cambios fonéticos más frecuentes desde el
                               latín culto y el latín vulgar.

                               B.1.3. Latinismos y locuciones latinas más frecuentes.

                               B.1.4. Investigación sobre textos relacionados con el mundo clásico.

                               B.2.1. Identificación de palabras con lexemas, sufijos y prefijos de origen
                               latino en textos escritos en las lenguas de enseñanza.

                               B.2.2. Estrategias básicas para inferir significados en léxico especializado
                               y de nueva aparición a partir de la identificación de formantes latinos.

                               B.2.3. Reconocimiento, organización e incorporación a la producción es-
                               crita, oral o multimodal de léxico de raíz común entre las distintas len-
                               guas de su repertorio lingüístico individual.

 B.2. Presencia del latín      B.2.4. Iniciación al significado etimológico de las palabras.
 en el léxico de las len-      B.2.5. Aplicación de los procedimientos de composición y derivación lati-
 guas modernas.                nos en la elaboración de familias de palabras.

                               B.2.6. Comparación entre lenguas a partir de su origen y parentesco.

                               B.2.7. Valoración de la importancia del latín para la correcta expresión
                               escrita, oral y multimodal en las distintas lenguas de su repertorio lin-
                               güístico individual.

                               B.2.8. Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje y reflexión
                               de la lengua latina como vínculo e impulso para el aprendizaje de otras
                               lenguas extranjeras.


Bloque C. El texto latino y su interpretación.

                                                                 4.º ESO

                                 C.1.1. Los casos y sus principales valores sintácticos.

                                 C.1.2. La flexión nominal, pronominal y verbal.

                                 C.1.3. Estructuras oracionales básicas. La concordancia y el orden de
 C.1. Nociones gramaticales.     palabras.

                                 C.1.4. Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de adquisi-
                                 ción de lenguas según se recoge en el Portfolio Europeo de las Len-
                                 guas, como glosarios, etc.
                    NÚMERO 164
                                                                                                    42955
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                 C.2.1. Estrategias para trasladar con corrección ortográfica y expresi-
                                 va el mensaje de un texto en lengua latina a las lenguas de enseñanza.

                                 C.2.2. Técnicas básicas para identificar, analizar e interpretar unidades
                                 lingüísticas (léxico, morfosintaxis) a partir de la comparación de las
                                 lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.

                                 C.2.3. Reflexión y justificación de la interpretación del texto.

                                 C.2.4. Retroversión de oraciones sencillas.
 C.2. Los textos.
                                 C.2.5. Autoconfianza, autonomía e iniciativa. El error como parte inte-
                                 grante del proceso de aprendizaje.

                                 C.2.6. Técnicas básicas de comprensión oral.

                                 C.2.7. Técnicas comunicativas para la expresión e interacción orales.

                                 C.2.8. Técnicas básicas de comprensión escrita.

                                 C.2.9. Técnicas para la expresión escrita.


Bloque D. Legado y patrimonio.

                                                                 4.º ESO

                                 D.1.1. Pervivencia del legado material de la cultura y civilización lati-
                                 nas: sitios arqueológicos, inscripciones, etc.

                                 D.1.2. Pervivencia del legado inmaterial de la cultura y civilización
 D.1. La herencia transmiti-     latinas: mitología clásica, instituciones políticas, oratoria, derecho, ri-
 da.                             tuales y celebraciones, etc.

                                 D.1.3. La transmisión textual y los soportes de escritura.

                                 D.1.4. Características del patrimonio cultural romano y del proceso de
                                 romanización, en particular en Extremadura.

                                 D.2.1. Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a con-
                                 servar, preservar y difundir el patrimonio arqueológico de su entorno.

                                 D.2.2. Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, pro-
                                 ducción y coproducción oral, escrita y multimodal.
 D.2. Preservación y difu-
 sión.                           D.2.3. Reconocimiento de la propiedad intelectual y derechos de autor
                                 sobre las fuentes consultadas y contenidos utilizados.

                                 D.2.4. Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales
                                 y cooperativas para la autoevaluación, la coevaluación y la autorrepa-
                                 ración.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que contextua-
lizamos a continuación en la materia de Latín.
                    NÚMERO 164
                                                                                         42956
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Las situaciones de aprendizaje de esta materia deberían enmarcarse en contextos educativos
y realidades cercanos a la experiencia del alumnado de forma que contribuyan a una mayor
significación de los mismos, aportando su riqueza cultural, lingüística y de construcción eu-
ropea y entendiendo el aprendizaje como algo que trasciende el contexto educativo. Se esta-
blecerá una secuenciación que permita movilizar los conocimientos previos del alumnado, uti-
lizando dinámicas de grupo que faciliten sacar a la luz conocimientos, destrezas y actitudes.
En este sentido, se puede partir de la aplicación de cuestionarios en diferentes formatos que
le aporten información sobre aspectos de su personalidad, aptitudes e intereses.

Las situaciones de aprendizaje deben ser variadas y conectadas con experiencias en otros
contextos educativos del alumnado, de forma que promuevan respuestas a cuestiones varia-
das y de interés.

Las situaciones deberían ser planteadas de forma que el alumnado vaya creando gradualmen-
te su propio conocimiento, movilizando diversas competencias, unificando sus experiencias
escolares y extraescolares, extrapolando los aprendizajes a otras situaciones, e indicando los
elementos emocionales que, junto con los cognitivos, están presentes en cualquier situación
curricular. Dentro del conocimiento adquirido el alumnado ha de incluir una reflexión acerca
de lo aprendido y de la conexión con su entorno inmediato, extrayendo si es posible modelos
que puedan aplicarse a situaciones de aprendizaje similares mediante inferencia.

Para el diseño de situaciones de aprendizaje es conveniente aprovechar los contenidos de
otras materias. El docente, que debe desempeñar también un papel de guía del alumnado en
su aprendizaje, ha de plantear escenarios que se basen en los principios del DUA, minimizan-
do así las barreras físicas, sensoriales, cognitivas y culturales que pudieran existir en el aula
con el fin de asegurar su participación y aprendizaje. La idea es propiciar la autonomía del
alumnado a medida que vaya alcanzando mayores competencias. De igual manera, conforme
se vayan produciendo avances en la reflexión sobre los conocimientos lingüísticos, el alumno
trabajará de una forma más autónoma.

El trabajo cooperativo es un método adecuado para constatar la gestión emocional del alum-
nado a través de la asunción de diferentes papeles, así como el respeto y valoración de las
contribuciones de los demás, mediante la utilización del debate y el método dialógico. Las
situaciones de aprendizaje deberían contemplar los usos lingüísticos en los contextos forma-
les (aula), los no formales (centro educativo) y los informales (entornos físicos y virtuales)
en las distintas lenguas del repertorio del alumno. Las TIC constituyen un medio idóneo para
la personalización del aprendizaje, ya que el uso de herramientas, plataformas y aplicaciones
permitirán una progresiva autonomía del discente, que debe conocer con claridad lo que se
espera que consiga, así como el medio de llegar a los objetivos propuestos.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42957
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Se recomienda el uso de una metodología activa en el aula donde docente y alumnado interac-
cionen en contextos educativos, ya que promueven una comunicación efectiva con actividades
significativas y una autonomía responsable en el aprendizaje para el alumnado y favorecen la
adquisición de las competencias clave y los retos del siglo XXI. Este enfoque promueve tanto
el trabajo individual como la interacción, colaboración y cooperación entre iguales, ayudando
a que, progresivamente, el alumnado tome más decisiones sobre los objetivos, la planificación
del proceso y la evaluación. En este sentido destaca especialmente por su utilidad la meto-
dología del aprendizaje basado en proyectos (ABP), por su conexión interdisciplinar con otras
materias. En lo que concierne a los bloques de lengua latina, sin menoscabo de la autonomía
del docente para emplear los mecanismos que considere más adecuados para la consecución
de sus objetivos, se aconseja el uso de una metodología comunicativa o inductiva-contextual
que parta de la interacción en contextos significativos donde se combinan todas las destrezas
de una lengua y promuevan la reflexión y la transferencia con las demás lenguas del reper-
torio del alumnado para comprender y producir mensajes orales, escritos y multimodales.
Esta metodología equipara al latín con el resto de las lenguas del repertorio del alumno y lo
incardina en el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas.

En este sentido, en las situaciones de aprendizaje relacionadas con la lengua se han de tra-
bajar las distintas destrezas lingüísticas, comprensión, interacción y expresión oral, compren-
sión y expresión escrita, a las que el alumnado puede sumar otras formas de comunicación
no verbales. Los soportes serán los apropiados en cada momento, tanto de carácter analógico
como digital.

La representación de una escena en latín, la elaboración de vídeos, pódcast, cómics, un pe-
riódico digital o la reproducción de los sistemas de escritura antiguos suponen una inmersión
activa en la lengua objeto de estudio. Por su parte, la utilización activa en las lenguas del re-
pertorio del alumnado de las técnicas retóricas de la Antigüedad mediante el uso de la oratoria
coadyuva a la consecución de las competencias lingüísticas. También resulta útil la búsqueda
de referencias clásicas en el lenguaje publicitario o la investigación sobre el patrimonio local
y global, ya que conectan con las experiencias personales y en las lenguas del repertorio del
alumnado y en la lengua latina y enriquecen la comprensión de su entorno.

Las situaciones de aprendizaje pueden también contextualizarse en experiencias fuera del ám-
bito escolar, como puede ser un viaje de estudios a un museo o la participación en un festival
de teatro. Se procurará buscar una retroalimentación entre aula, centro y comunidad como
base de los procesos de conocimiento, comprensión y análisis crítico, que permitan el desarro-
llo de programas globales que se abran a los distintos sectores del centro y del entorno.

La participación en proyectos de carácter europeo, bien sea a través de la red o en intercam-
bios escolares, pone el latín en la base de la identidad europea mediante el uso de una lengua
                   NÚMERO 164
                                                                                          42958
                   Jueves 25 de agosto de 2022




neutral y de gran relevancia a lo largo de más de veinte siglos de la historia de Europa en la
que todos pueden sentirse reflejados sin discriminación alguna.

Las actividades de lectura tienen que ir encaminadas a promover su fomento y la mejora de
la competencia, combinando los diferentes objetivos: leer para aprender y leer por placer.
Hay que diseñarlas teniendo en cuenta el plan de lectura del centro y el uso de las bibliotecas
(también la virtual para favorecer el desarrollo de la competencia digital), como parte del
proceso de aprendizaje en cuanto al tratamiento de la información.

El estudio en profundidad de la cultura latina a través de sus textos debe conducir a una
reflexión individual y colectiva en el aula sobre el papel del individuo en la historia y en la
sociedad. Se espera que el alumnado tome conciencia acerca del origen clásico de nuestra so-
ciedad (convenciones sociales, instituciones, producciones culturales, lengua, etc.) utilizando
diferentes herramientas para esa reflexión. Los procesos de autoevaluación y coevaluación
facilitan esta toma de conciencia, especialmente por medio de herramientas de reflexión sobre
el propio aprendizaje como el entorno personal de aprendizaje, el portfolio lingüístico, el diario
de lectura o el trabajo de investigación.

El uso de diferentes procedimientos e instrumentos de evaluación, autoevaluación y coeva-
luación debería servir al profesorado para valorar y mejorar el desarrollo de la situación de
aprendizaje, los resultados y el impacto de la situación de aprendizaje en la asunción de las
competencias claves y los desafíos del siglo XXI. En lo que se refiere al alumnado, la evalua-
ción debería servir como una reflexión para mejorar su proceso de aprendizaje. Por otro lado,
a partir de la evaluación del diseño de las situaciones de aprendizaje y de la práctica docente,
podrán detectarse barreras que habrá que minimizar o eliminar.

CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Analizar productos culturales del presente mediante la comparación de simili-
tudes y diferencias con la Antigüedad latina, y describir su significado en el contexto de los
desarrollos culturales en Europa.

Criterio 1.2. Valorar de manera crítica los modos de vida, costumbres y actitudes de la socie-
dad romana en comparación con los de nuestras sociedades a partir del contenido de fuentes
de época clásica o posteriores en diferentes soportes.

Criterio 1.3. Identificar los periodos de la historia de Roma, los acontecimientos y personajes
y aspectos de la civilización romana en su contexto histórico y relacionar los datos con refe-
rentes actuales, aplicando los conocimientos adquiridos.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42959
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural a la que
da origen el latín, identificando y explicando semejanzas y diferencias entre los elementos
lingüísticos de su entorno, relacionándolos con los de su propia cultura y desarrollando una
cultura compartida y una ciudadanía comprometida con los valores democráticos.

Criterio 2.2. Inferir significados de términos latinos aplicando los conocimientos léxicos y fo-
néticos de otras lenguas de su repertorio individual.

Criterio 2.3. Ampliar su caudal léxico y mejorar su expresión oral y escrita, incorporando lati-
nismos y locuciones usuales de origen latino de manera coherente.

Criterio 2.4. Reconocer los formantes latinos en diferentes contextos lingüísticos y producir
definiciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos, estableciendo, si pro-
cede, la relación semántica entre un término patrimonial y un cultismo.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Explicar de forma oral, escrita o multimodal el carácter clásico y humanista de
las diversas manifestaciones literarias y artísticas de la civilización latina, utilizando un voca-
bulario correcto y una expresión adecuada.

Criterio 3.2. Reconocer el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto, con-
textualizándolo e identificando las referencias históricas, sociales, políticas o religiosas que
aparecen en él, y sirviéndose de conocimientos sobre personajes y acontecimientos históricos
ya estudiados.

Criterio 3.3. Interpretar de manera crítica el contenido de textos pertenecientes o relativos al
mundo clásico, atendiendo al contexto en el que se produjeron y conectándolos con su expe-
riencia, además de valorando cómo contribuyen a entender los modos de vida, costumbres y
actitudes de nuestra sociedad.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Analizar los aspectos morfológicos y sintácticos elementales de la lengua latina,
identificándolos y comparándolos con los de la propia lengua.

Criterio 4.2. Leer comprensivamente textos breves y sencillos, aplicando las normas de pro-
nunciación, justificando su interpretación utilizando como recurso de aprendizaje las lenguas
del repertorio del alumno.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42960
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.3. Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos lati-
nos sencillos, orales, escritos y multimodales, en contextos comunicativos.

Criterio 4.4. Aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos más adecuados en con-
textos comunicativos para así comprender el sentido general, la información esencial y los
detalles más relevantes de los textos.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Producir de forma oral o escrita textos breves sencillos en latín, estructurados
de forma comprensible en contextos comunicativos, con el fin de describir, narrar e informar
sobre temas concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada estrategias de pla-
nificación y control de la producción.

Criterio 5.2. Aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos más adecuados en con-
textos comunicativos y así planificar, producir y revisar textos comprensibles y coherentes,
usando los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y las necesidades
de cada momento y teniendo en cuenta al destinatario.

Criterio 5.3. Participar en latín en situaciones interactivas breves y sencillas, apoyándose en
recursos tales como la repetición, el ritmo pausado y el lenguaje no verbal, mostrando empa-
tía y respeto tanto en soporte físico como digital.

Criterio 5.4. Producir mediante retroversión textos sencillos utilizando las estructuras propias
de la lengua latina.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Identificar elementos de la civilización latina, especialmente los relacionados con
la mitología clásica, como fuente de inspiración de manifestaciones literarias y artísticas.

Criterio 6.2. Reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y arqueológi-
co de Extremadura, identificando los procesos de preservación, conservación y restauración
como un aspecto fundamental de una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad ambien-
tal y el cuidado de su legado.

Criterio 6.3. Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir
de la investigación, individual o colaborativa, del legado material e inmaterial de la civilización
romana y su pervivencia en el presente a través de soportes analógicos y digitales, seleccio-
nando información, contrastándola y organizándola.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42961
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                            LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA

El eje del currículo de Lengua Castellana y Literatura lo constituyen las competencias especí-
ficas relacionadas con la expresión y comprensión orales y escritas, adecuadas a los distintos
ámbitos y contextos y en función de diferentes propósitos comunicativos, así como con el fo-
mento del hábito lector, la interpretación de textos literarios y la adquisición de un patrimonio
cultural. La reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua brinda las herramientas
y el metalenguaje necesarios para desarrollar la conciencia lingüística y mejorar los procesos
de expresión, comprensión y recepción crítica, así como para ampliar sus técnicas de apren-
dizaje.

El objetivo de la materia de Lengua Castellana y Literatura se orienta tanto a la eficacia co-
municativa como a favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio
de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la construcción de
vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de derechos de todas las
personas, por lo que contribuye al desarrollo de la competencia en comunicación lingüística
y la competencia ciudadana. Por otra parte, aprender a usar la lengua es también aprender a
analizar y resolver problemas, por lo cual la adquisición de habilidades lingüísticas contribuye
a progresar en la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingenie-
ría y en la competencia emprendedora, a través de la regulación de la propia actividad con
progresiva autonomía. El lenguaje, además de instrumento de comunicación, es un medio de
representación de la realidad y está en la base del pensamiento y del conocimiento. El acceso
al saber y a la construcción de conocimientos mediante el lenguaje se relaciona directamente
con la adquisición de la competencia personal, social y de aprender a aprender. Asimismo,
la competencia digital se ve favorecida, desde la materia de Lengua Castellana y Literatura,
al tener esta, como una de sus metas, la de proporcionar conocimientos y destrezas para la
búsqueda, el tratamiento y la selección de la información. Finalmente, la lectura de obras li-
terarias y la aproximación al patrimonio cultural y artístico hacen que, a través de la materia,
se desarrolle la competencia en conciencia y expresiones culturales.

Las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura en la Educación Secundaria
Obligatoria suponen una progresión con respecto a las de Educación Primaria, de las que
habrá que partir en esta nueva etapa, para evolucionar desde un acompañamiento guiado a
uno crecientemente autónomo. Este avance implica una mayor diversidad y complejidad de
las prácticas discursivas, además de consolidar las habilidades lingüísticas en los ámbitos per-
sonal y educativo, ampliarlas en sus usos sociales y conectarlas con contextos profesionales.
Asimismo, en progresión desde la etapa anterior, se subraya el papel de las convenciones lite-
rarias y del contexto histórico-artístico en la comprensión de los textos literarios y se otorga
un papel más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos como
instrumento indispensable para el desarrollo comunicativo en todos los ámbitos.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42962
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La primera de las competencias específicas de la materia se orienta al reconocimiento de la
diversidad lingüística y dialectal del entorno extremeño, de España y del mundo, con el pro-
pósito de favorecer actitudes de aprecio a dicha diversidad, combatir prejuicios y estereotipos
lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística. Un segundo grupo de competencias se
refiere a la comprensión, producción e interacción oral y escrita, incorporando las formas de
comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo a los diferentes ámbitos de comuni-
cación: personal, educativo, social y profesional. Así, las competencias segunda y tercera se
relacionan con la comunicación oral; la cuarta, con la comprensión lectora, y la quinta, con la
expresión escrita. Las competencias séptima y octava, específicamente literarias, combinan
el desarrollo de habilidades para la lectura autónoma, fuente de placer y conocimiento, así
como el acercamiento al patrimonio literario nacional y universal, con un enfoque crítico y
comparado, en el que la lectura se convierte en fuente de cultura y punto de partida para la
reflexión y el conocimiento del mundo, además de inspiración para la creación artística. Por
otra parte, saber leer hoy implica también fomentar habilidades para la búsqueda y selección
de información, particularmente en entornos digitales, así como elaborarla e integrar en es-
quemas propios, a partir de los cuales se desarrollan los procesos de aprendizaje. Por ello la
competencia sexta se centra en la alfabetización informacional. La competencia novena, por
su parte, atiende a la reflexión sobre la lengua y sus usos, así como al despliegue de herra-
mientas imprescindibles para el conocimiento de los componentes y las normas del sistema
lingüístico que permitan al alumnado ampliar progresivamente su competencia comunicativa
en todos los ámbitos. Por último, la décima competencia, relativa a la ética de la comunica-
ción, es transversal a todas ellas.

Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que establecen el nivel
de desempeño esperado en su adquisición al final de los cursos segundo y cuarto. Tienen
un claro enfoque competencial y atienden tanto a los procesos como a los productos, lo que
reclama el uso de herramientas e instrumentos de evaluación variados y con capacidad diag-
nóstica y de mejora. Se espera del alumnado que sea capaz de movilizar los saberes básicos
en situaciones comunicativas reales propias de los diferentes ámbitos. De ahí la importancia
de vertebrar la programación de aula en torno a un conjunto de situaciones de aprendizaje
contextualizadas, significativas y relevantes, atendiendo a su gradación y complementarie-
dad, para que al término del curso escolar se hayan trabajado de manera proporcionada todos
los saberes básicos incluidos en el currículo.

Estos saberes básicos se organizan en cuatro bloques y están ligados naturalmente tanto con
las competencias específicas de la materia como con los desafíos expresados en el Perfil de sa-
lida del alumnado. El primer bloque, “Las lenguas y sus hablantes”, se corresponde de manera
directa con la primera competencia específica, y entronca con el reto de sentirse parte del pro-
yecto colectivo lingüístico, cultural y literario que supone la convivencia en un país plurilingüe.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42963
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El segundo bloque, “Comunicación”, integra los saberes implicados en la comunicación oral y
escrita y la alfabetización informacional y mediática, vertebrados en torno a la realización de
tareas de producción, recepción y análisis crítico de textos, y se vincula con el desafío basado
en el desarrollo del aprendizaje a lo largo de la vida así como el de la recepción crítica de la
cultura oral, escrita y digital. El tercer bloque, “Educación literaria”, recoge los saberes y expe-
riencias necesarios para consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad lectora, de-
sarrollar habilidades de interpretación de textos literarios y conocer algunas obras relevantes
de la literatura española y universal, escritas por mujeres y hombres, estimulando a la vez la
escritura creativa con intención literaria y en conexión con el reto de la cooperación y convi-
vencia en sociedades cambiantes y abiertas, en las que la diversidad constituye una fuente de
enriquecimiento colectivo y personal. El cuarto bloque, “Reflexión sobre la lengua”, propone
la construcción guiada de conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación
de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones y contraste
entre lenguas, usando para ello el metalenguaje específico, de modo que la profundización en
el análisis y el conocimiento del sistema redunde en una ampliación de la competencia comu-
nicativa del alumnado en todos los ámbitos de uso y contribuya también a lograr el reto de la
convivencia enriquecedora en entornos multiculturales y multilingües.

Dado el enfoque inequívocamente global y competencial de la educación lingüística, la grada-
ción entre cursos no se establece tanto mediante la distribución diferenciada de saberes, sino
en función de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de producción
o interpretación requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos o del
grado de autonomía conferido a los estudiantes. De ahí que tanto los saberes básicos como
los criterios de evaluación guarden paralelismo en los diferentes cursos.

Aunque en cada caso sea necesaria una atención y una intervención específicas, la oralidad y
la escritura rara vez se presentan por separado: leemos para preparar una intervención oral,
conversamos y debatimos tras la lectura de un texto o tomamos notas mientras escuchamos
una explicación oral. Además, manejamos frecuentemente textos que combinan la palabra
hablada o escrita con otros códigos en mensajes multimodales, imprescindibles en los varia-
dos contextos comunicativos del siglo XXI. Por otra parte, leer y escribir son actividades so-
ciales con una dimensión dialógica que la escuela ha de tomar en consideración. Por tanto, las
situaciones de aprendizaje de la materia de Lengua Castellana y Literatura deben fomentar
entre el alumnado el uso de estrategias que les permitirán responder a los retos de la socie-
dad del siglo XXI, que demanda personas cultas, críticas y bien informadas, capaces de hacer
un uso eficaz y ético de las palabras, respetuosas hacia las diferencias, con capacidad para
informarse y transformar la información en conocimiento y para aprender por sí mismas, cola-
borar y trabajar en equipo, creativas y con iniciativa emprendedora así como comprometidas
con el desarrollo sostenible, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria,
inclusiva, pacífica y democrática.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42964
                  Jueves 25 de agosto de 2022




El trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el alumnado asuma las convenciones de
los géneros discursivos adaptadas a cada materia. Todas ellas deben contribuir a la mejora en
los procesos de producción y recepción oral, escrita y multimodal, así como con la alfabetiza-
ción informacional. En este sentido, las bibliotecas escolares son una pieza clave como centro
neurálgico de recursos, formación y coordinación, así como punto de partida para la conexión
del alumnado con el círculo literario de su entorno más próximo y como una ventana abierta
a novedades culturales enriquecedoras de origen diverso a través de las cuales el alumnado
pueda ampliar su visión de mundo.

Por último, la creciente diversidad lingüística de los contextos escolares y sociales y la in-
negable necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado invita al tratamiento
integrado de las lenguas como un cauce excelente para estimular la reflexión interlingüística
y aproximarse a los usos sociales reales, en los que a menudo se han de manejar simultánea-
mente dos o más lenguas.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las
  lenguas del alumnado, así como de la realidad plurilingüe y pluricultural de España, en
  contextos de intercambio familiar, académico y social, analizando el origen y desarrollo
  sociohistórico de sus lenguas y las características de las principales variedades dialectales
  del español, favoreciendo la reflexión interlingüística, combatiendo los estereotipos y pre-
  juicios lingüísticos y valorando esta diversidad como fuente de riqueza cultural.

	La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de España, donde se
   hablan varias lenguas y sus respectivos dialectos. Además, en nuestras aulas pueden con-
   vivir personas que se expresen en lenguas diversas o que empleen variedades dialectales
   diferentes de la lengua castellana, así como hablantes que se comuniquen mediante dife-
   rentes sistemas lingüísticos o sistemas alternativos de comunicación. En el desarrollo de
   esta competencia, se desplegarán habilidades para acoger esta diversidad lingüística en el
   aula y en el entorno familiar y geográfico del alumnado como expresión de riqueza cultural
   y de rechazo de los prejuicios lingüísticos. Asimismo, se explorarán el origen, característi-
   cas y desarrollo de las lenguas de España en el contexto enriquecedor de una nación plu-
   rilingüe. En esta línea, se reflexionará sobre el concepto de diversidad dialectal mediante
   la reflexión metalingüística de ciertos rasgos distintivos de las variantes del castellano,
   valorándolas en su pluralidad y, específicamente, apreciando las variantes dialectales de
   Extremadura, como modelos lingüísticos correctos y adecuados tanto en su expresión
   culta como coloquial, en relación de igualdad con el resto de las variantes dialectales de
   la lengua castellana. Complementariamente, será relevante que el alumnado desarrolle
   las habilidades que les permitan distinguir rasgos relacionados con el sociolecto o con los
                  NÚMERO 164
                                                                                           42965
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  diversos registros, de modo que puedan adaptarse con solvencia a las distintas situaciones
  comunicativas, en su ejercicio de una ciudadanía lingüísticamente respetuosa.

	Al finalizar el segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado habrá
  reflexionado sobre la riqueza patrimonial que compartimos los ciudadanos de un estado
  plurilingüe, mediante el acercamiento geográfico, cultural y lingüístico a las comunidades
  bilingües, partiendo del análisis de los mapas lingüísticos de su contexto más próximo.
  Asimismo, podrá ampliar su conocimiento del mundo, indagando en el fenómeno de la va-
  riedad lingüística en un contexto global. En este sentido, los estudiantes habrán adquirido
  habilidades que les permitirán relacionar y contrastar cualidades lingüísticas y discursivas
  de distintas lenguas, así como distinguir rasgos de las principales variedades dialectales
  del español. Además, serán capaces de valorar la variedad de dialectos y hablas en Ex-
  tremadura, con particular atención a su entorno más próximo, asumiendo que los rasgos
  lingüísticos de esta variante geográfica son tan correctos como los de cualquier otra propia
  de los hablantes que se expresan en castellano en entornos diversos. Complementaria-
  mente, podrán reconocer la distinción entre plurilingüismo y variedad dialectal, a partir de
  la reflexión sobre la diversidad lingüística en el estado español así como en otros territorios
  de habla castellana y en zonas geográficas donde se hablen idiomas distintos al castellano.
  En relación con ello, serán capaces de observar, analizar y valorar los rasgos específicos de
  su idiolecto y aquellos que comparten los hablantes de su entorno familiar, escolar y social,
  a partir de la reflexión sobre su biografía lingüística. Además, reflexionarán sobre el proce-
  so y los elementos de la comunicación verbal y no verbal, prestando atención a la variedad
  de códigos vigentes en la sociedad contemporánea, con actitud de respeto y valoración
  por los mismos. El alumnado se habrá iniciado también en la reflexión interlingüística que
  favorezca el desarrollo de su competencia plurilingüe. Todo ello con el fin de adoptar una
  postura de respeto y aprecio de la riqueza cultural y dialectal, a partir del análisis lingüísti-
  co de contextos próximos así como gracias al acercamiento y reflexión sobre los derechos
  lingüísticos individuales y colectivos.

	Al finalizar el cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado será capaz
  de valorar el patrimonio cultural español, explicando los elementos esenciales del origen
  de las lenguas del Estado así como su desarrollo histórico y sociolingüístico, de las cuales
  también podrá relacionar y contrastar sus rasgos lingüísticos y discursivos. Complemen-
  tariamente, habrá desarrollado herramientas que les permita distinguir los rasgos propios
  (fónicos, gramaticales y léxicos) de las principales variedades dialectales del español, de
  las características de los sociolectos y de los registros de la lengua castellana, descartan-
  do prejuicios que vinculan variedades geográficas y sociales, con la errónea pretensión
  de manifestar una jerarquía entre unas y otras expresiones dialectales del castellano.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42966
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   Particularmente, los estudiantes habrán ampliado técnicas y criterios para reconocer las
   peculiaridades de hablas comarcales y locales de la región y desarrollar una actitud de
   respeto e interés hacia las mismas. En relación con esta competencia específica, habrán
   desplegado también habilidades que favorezcan su percepción de la diversidad lingüísti-
   ca de su localidad y región, de modo que podrán enriquecerse con el contacto con otras
   culturas propias de contextos multilingües. Asimismo, analizarán los fenómenos surgidos
   del contacto entre lenguas tales como los préstamos y las interferencias. En este sentido,
   también interpretarán y compararán situaciones de bilingüismo y diglosia tanto lingüística
   como dialectal. Al finalizar la ESO, habrán desarrollado técnicas de reflexión interlingüísti-
   ca que habrán favorecido la ampliación de su competencia plurilingüe. Todo ello con el fin
   de adoptar un talante de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal,
   así como de identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos.

2. Interpretar textos orales y multimodales, propios de diferentes ámbitos y vinculados con
  contextos locales y globales, recogiendo el sentido general y la información más relevante,
  identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando su fiabilidad, su forma
  y su contenido, como forma construcción de conocimiento, de formación de opiniones y de
  aumento de las posibilidades de enriquecimiento personal y cultural.

	Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación no
   es sino un constante proceso de interpretación de intenciones en el que entran en juego
   el conocimiento compartido entre emisor y receptor y todos aquellos elementos textuales
   y contextuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido.
   Si hasta hace relativamente poco la comunicación oral era siempre de carácter síncrono,
   las tecnologías de la información y la comunicación han ensanchado las posibilidades de la
   comunicación asíncrona y han abierto el acceso desde la escuela a entornos comunicativos
   de carácter público. La escuela puede y debe incorporar un sinfín de prácticas discursivas
   propias de diferentes ámbitos que sean significativas para el alumnado y que aborden
   temas de relevancia social; debe proporcionar al alumnado, además, recursos para el de-
   sarrollo de un lenguaje no discriminatorio.

	La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que
   han de ser también objeto de enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas (anticipar
   el contenido, retener información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre
   hechos y opiniones o captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso) a
   las más avanzadas (identificar la intención del emisor, analizar procedimientos retóricos,
   detectar falacias argumentativas, utilizar el lenguaje inclusivo para no perpetuar este-
   reotipos de género o valorar la fiabilidad, la forma y el contenido del texto). En el ámbito
   social, el desarrollo escolar de las habilidades de interpretación de mensajes orales debe
                  NÚMERO 164
                                                                                         42967
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   tener en cuenta la profusión de textos de carácter multimodal que reclaman una específica
   alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los riesgos de manipulación y
   desinformación.

	Al finalizar el segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado será capaz
   de captar el sentido global, la estructura y la información más relevante en función de
   las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales
   sencillos de diferentes ámbitos, vinculados con sus realidades e intereses, analizando la
   interacción entre los diferentes códigos. Los estudiantes habrán desarrollado, además,
   estrategias que les permitirán valorar la forma y el contenido de textos orales y multimo-
   dales sencillos, evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la
   eficacia de los procedimientos comunicativos empleados. Podrán identificar, complemen-
   tariamente, los elementos de la comunicación y distinguir los componentes verbales y no
   verbales del acto comunicativo, reconocer los rasgos más característicos de los registros y
   niveles sociales de la lengua, así como señalar los propósitos comunicativos básicos en si-
   tuaciones de interacción académicas y sociales habituales para el alumnado de esta etapa.

	Al finalizar el cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado será capaz
   de captar el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de las
   necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales de
   cierta complejidad de diferentes ámbitos, conectados con problemas y realidades locales
   y globales, analizando la interacción entre los diferentes códigos. Los estudiantes habrán
   desarrollado estrategias que les permitan valorar la forma y el contenido de textos ora-
   les y multimodales de cierta complejidad, evaluando su fiabilidad e idoneidad del canal
   utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados. Además,
   habrán consolidado técnicas habituales de análisis de elementos de la comunicación y de
   los componentes verbales y no verbales del acto comunicativo, en situaciones de comu-
   nicación que repliquen en el aula experiencias de interacción en el entorno social y pro-
   fesional contemporáneo, como reflejo de los intereses y vivencias de los estudiantes. En
   este sentido, podrán diferenciar también las funciones del lenguaje en dichas situaciones
   y relacionarlas con el propósito de la comunicación, así como profundizar en el análisis de
   los rasgos propios de los registros y niveles sociales de la lengua, en las situaciones pre-
   viamente descritas.

3. P
    roducir textos orales y multimodales con coherencia, fluidez y el registro adecuado, aten-
  diendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en
  interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, construyendo conocimiento y
  estableciendo vínculos personales, así como interviniendo de manera activa e informada
  en diferentes contextos sociales.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42968
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la aten-
   ción a los usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de conoci-
   miento, además de herramienta para la resolución pacífica de conflictos y para el fomento
   de la convivencia democrática. Son numerosas las situaciones académicas (conversaciones
   espontáneas, razonamientos verbales, exposiciones planificadas, participación en coloquios
   y debates, etc.), en las que el alumnado debe hacer uso de su capacidad de hablar, por lo
   que, en el desarrollo de esta competencia, se desplegarán habilidades para estimular los
   usos comunicativos formales e informales, planificados y espontáneos, en el contexto educa-
   tivo. En este sentido, se fomentará también que las habilidades desarrolladas en situaciones
   académicas se trasladen al contexto social del alumnado, al tiempo que se repliquen en el
   aula experiencias de interacción en el entorno social contemporáneo como reflejo de los
   intereses y vivencias de los estudiantes. Complementariamente, se impulsará la ampliación
   de actitudes de escucha activa, en combinación con las estrategias de cortesía y cooperación
   conversacional, en el fomento de posturas favorecedoras de la cooperación y la convivencia
   en contextos académicos y sociales. Asimismo, el fomento de la confianza en la expresión
   propia, con fluidez, claridad y registro adecuado a cada contexto, se verá enriquecido por el
   empleo de una expresión respetuosa e inclusiva. Igualmente, a partir de esta competencia,
   se promoverá entre el alumnado el manejo de técnicas para la planificación de las produc-
   ciones orales y la selección del registro adecuado, atendiendo a la situación comunicativa, la
   relación entre los interlocutores, el propósito comunicativo y el canal de transmisión. En este
   sentido, las tecnologías de la información y la comunicación facilitarán nuevos formatos para
   la comunicación oral y multimodal y favorecerán tanto el registro de sus aportaciones como
   su posterior análisis, revisión e incluso su difusión en contextos reales, académicos o sociales.

	Al finalizar el segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado produ-
   cirá textos orales sencillos, narrativos, descriptivos y dialogados, de diferentes ámbitos
   y vinculados a su contexto, con corrección y fluidez, en función de las necesidades co-
   municativas y la intención del emisor, utilizando distintos códigos. Los estudiantes serán
   capaces, asimismo, de realizar exposiciones orales de conceptos lingüísticos y literarios,
   relacionadas con sus intereses o vinculadas a los retos del siglo XXI, ante auditorios aca-
   démicos reducidos, como el grupo aula, de forma presencial o en diferido. Emplearán,
   además, de forma guiada, mecanismos lingüísticos esenciales para adecuar su registro al
   contexto comunicativo y habrán incluido estructuras sintácticas de creciente complejidad
   y léxico culto, en contextos de comunicación formal elemental, en ámbitos académicos y
   sociales reconocibles para los estudiantes. En este sentido, también manejarán estrategias
   básicas de alfabetización informacional, para emplear, de forma segura y responsable, ca-
   nales digitales de comunicación. También serán capaces de participar espontáneamente en
   conversaciones y en tareas grupales, poniendo en práctica principios básicos de cortesía
   comunicativa, escucha activa y estrategias para fomentar la asertividad y resolver pacífi-
                   NÚMERO 164
                                                                                          42969
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   camente los conflictos. Además, enriquecerán su discurso con el fomento de una expresión
   respetuosa e inclusiva. En este proceso de ampliación de sus habilidades de comunicación
   oral, habrán trabajado por separado las estrategias para el desarrollo de las microhabi-
   lidades de producción de textos orales (planificar, conducir, negociar, incluir aspectos no
   verbales), evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la
   eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

	Al finalizar el cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado producirá
   textos orales y multimodales expositivos y argumentativos adecuados a situaciones aca-
   démicas en los que sea oportuna la verbalización de razonamientos, hipótesis y opiniones
   acerca de la lengua y la literatura, relacionadas con sus intereses o vinculadas a los retos
   del siglo XXI, ante auditorios no exclusivamente escolares ni familiares, de forma presen-
   cial o en diferido. Los estudiantes habrán desarrollado asimismo recursos lingüísticos para
   exposición y la argumentación útiles para la interacción en contextos sociales reconocibles
   para el alumnado y en futuros contextos laborales. En este sentido, también habrán di-
   versificado sus estrategias de alfabetización informacional para emplear, de forma segura
   y responsable, canales digitales de comunicación. Complementariamente podrán emplear
   de manera autónoma mecanismos lingüísticos para adecuar su registro al contexto co-
   municativo y habrán incluido estructuras sintácticas complejas y léxico culto en contextos
   de comunicación formal académica y social reconocibles para los estudiantes. Serán ca-
   paces, también, de participar espontáneamente en conversaciones y en tareas grupales,
   poniendo en práctica principios de cortesía comunicativa, escucha activa y estrategias para
   fomentar la asertividad y resolver pacíficamente los conflictos, así como identificar actos
   de habla que amenazan la imagen del interlocutor. En este sentido, habrán afianzado un
   discurso respetuoso e inclusivo y habrán desarrollado técnicas para combatir los usos dis-
   criminatorios de la lengua. En este proceso de ampliación de sus habilidades de comunica-
   ción oral, usarán de forma conjunta estrategias para el desarrollo de las microhabilidades
   de producción de textos orales (planificar, conducir, negociar, incluir aspectos no verbales),
   evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de
   los procedimientos comunicativos empleados.

4. Interpretar y valorar, con sentido crítico textos escritos propios de diferentes ámbitos y
  vinculados con contextos locales y globales, reconociendo el sentido integral y las ideas
  principales y secundarias, identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el con-
  tenido y la forma y evaluando su calidad y fiabilidad con el fin de construir conocimiento.

	La comprensión lectora es una de las habilidades fundamentales para la adquisición de
   aprendizajes duraderos, de modo que se desplegará en toda la etapa como una herramien-
   ta imprescindible para el desarrollo en los estudiantes de las competencias específicas de
   las materias que integran el currículo, contemplando la especificidad de los géneros dis-
                  NÚMERO 164
                                                                                        42970
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   cursivos asociados a cada área de conocimiento, así como potenciando la reflexión inter-
   lingüística. El incremento del manejo de técnicas para la interpretación de textos escritos
   redundará en la progresiva autonomía de los estudiantes para la integración de los saberes
   imprescindibles en su proceso de aprendizaje, por lo que se contemplarán canales alter-
   nativos accesibles, capaces de acercar los textos escritos a todos los estudiantes, teniendo
   en cuenta sus diferencias individuales. Además, el ejercicio de interpretación textual fa-
   vorecerá el desarrollo del pensamiento crítico y de la formación de opiniones, impulsando,
   por tanto, una participación activa en contextos diversos de comunicación que contribuya
   a su enriquecimiento personal y cultural.

	Interpretar un texto implica captar su sentido global y el mensaje más relevante en fun-
   ción del propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias
   necesarias que permitan reconstruir la relación entre sus partes, formular hipótesis acerca
   de la intención comunicativa que subyace a dichos textos, y reflexionar sobre su forma
   y contenido. Para ello, conviene acompañar los procesos lectores de los estudiantes de
   manera detenida en el aula, teniendo en cuenta además que la alfabetización del siglo
   XXI hace necesario el desarrollo de técnicas de lectura para los textos en formatos va-
   riados, en papel y digitales, así como del despliegue de estrategias para la comprensión
   de la hipertextualidad en los textos de carácter multimodal que reclaman una formación
   crítica para hacer frente a los riesgos de manipulación y desinformación. Por ello, tanto
   la diversificación de los ámbitos a los que pertenecen los textos escritos como la creación
   de contextos significativos para su interpretación y la gradación en la complejidad de los
   materiales se tendrán en cuenta para el diseño de situaciones de aprendizaje vinculadas a
   esta competencia específica.

	Al finalizar el segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado habrá am-
   pliado sus habilidades de comprensión textual mediante el incremento de técnicas para
   captar el sentido global de los textos escritos y multimodales, de diferentes ámbitos y
   vinculados a su contexto, así como para distinguir su mensaje principal de la información
   secundaria, en relación con los propósitos de lectura. Complementariamente, los estu-
   diantes habrán desplegado las estrategias básicas que les permitan realizar inferencias e
   hipótesis que hagan posible la interpretación de la intención comunicativa de los textos,
   evaluando la fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedi-
   mientos comunicativos empleados. En este sentido, afianzarán su percepción crítica de los
   usos discriminatorios de los códigos verbales y visuales mediante el análisis de elementos
   icónicos y paratextuales presentes en mensajes sociales habituales en el entorno de los
   estudiantes. Asimismo, habrán progresado, de forma guiada, en el empleo de técnicas de
   alfabetización informacional a partir del desarrollo de criterios básicos de detección de la
   veracidad, calidad y pertinencia de la información seleccionada. Además, serán capaces
                   NÚMERO 164
                                                                                          42971
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   tanto de reconocer los rasgos básicos de los niveles y registros de la lengua como de va-
   lorar la adecuación del discurso a situaciones comunicativas propias de su vida cotidiana
   e insertas en un entorno reconocible, a partir de la ampliación del análisis guiado de los
   mecanismos de coherencia, cohesión y adecuación textual.

	Al finalizar el cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado será capaz
   de captar el sentido global de los textos escritos y multimodales de cierta complejidad,
   propios de diferentes ámbitos y vinculados a contextos locales y globales, así como de dis-
   tinguir su mensaje principal de la información secundaria, en relación con los propósitos de
   lectura. Complementariamente, los estudiantes habrán ampliado las estrategias habituales
   que les permitan realizar inferencias e hipótesis que hagan posible la interpretación de la
   intención comunicativa de los textos y la reflexión sobre su forma y contenido, evaluan-
   do la fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos
   comunicativos empleados. En este sentido, consolidarán su percepción crítica de los usos
   discriminatorios de los códigos verbales y visuales mediante el análisis de elementos icó-
   nicos y paratextuales presentes en mensajes sociales habituales en entornos locales y
   globales. Asimismo, emplearán, de forma progresivamente autónoma, técnicas de alfa-
   betización informacional a partir del desarrollo de criterios habituales de detección de la
   veracidad, calidad y pertinencia de la información seleccionada. Además, serán capaces
   tanto de reconocer los rasgos habituales de los niveles y registros de la lengua, como de
   valorar la adecuación del discurso a situaciones comunicativas propias de contextos locales
   y globales, reconocibles para el alumnado, a partir de la ampliación del análisis guiado de
   los mecanismos de coherencia, cohesión y adecuación textual.

5. P
    roducir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos
  atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, construyendo cono-
  cimiento y dando respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comuni-
  cativas concretas.

	El desarrollo de la competencia en comunicación escrita supone el despliegue por parte del
   alumnado de las habilidades e instrumentos que les permitan expresar verbalmente su evo-
   lución como aprendices en las distintas materias. Complementariamente, en el ámbito de su
   desarrollo personal y social, el incremento de sus herramientas para la comunicación escrita
   empleando un registro conscientemente adaptado a las diversas situaciones comunicativas,
   es un recurso imprescindible para la manifestación de discursos críticos y creativos singula-
   res. Por tanto, con fines académicos, se pone énfasis en los usos de la escritura para la orga-
   nización y adquisición de los saberes (elaboración de esquemas y resúmenes), la composición
   de textos expositivos (definiciones, resúmenes o explicaciones detalladas) y argumentativos
   (expresión de razonamientos, opiniones y conclusiones). Además, el perfeccionamiento de
   estrategias discursivas escritas es aplicable a otros contextos distintos del académico y con-
   tribuirá al desarrollo de la competencia clave en comunicación lingüística.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42972
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	La evolución en la expresión lingüística escrita requiere de la reflexión y apropiación de los
   modelos a partir de los cuales redactamos textos escritos propios de los diferentes ámbitos
   de uso: los géneros discursivos. Este proceso de imitación de modelos para perfeccionar
   la práctica individual y potenciar la expresión creativa del alumnado, necesita del ejercicio
   de la planificación textual (con atención a los elementos y propósito de la comunicación),
   la redacción de borradores, la revisión y la edición del texto en su formato definitivo. Las
   diferentes fases de la tarea pueden ser orientadas por los docentes y enriquecidas por las
   aportaciones de los compañeros, en función del grado de evolución de la competencia, y
   con la pretensión de que la práctica de la expresión escrita se desarrolle con un creciente
   grado de autonomía del alumnado a lo largo de esta etapa educativa. Asimismo, la re-
   dacción de textos escritos, se basa en un proceso de reflexión metalingüística constante,
   gracias a la aplicación práctica de los saberes básicos vinculados a la estructura morfo-
   sintáctica del discurso, la propiedad léxica y su corrección ortográfica, y será regida por
   los principios de coherencia, cohesión y adecuación. En último término, las tecnologías de
   la información y la comunicación facilitan variados formatos para la comunicación escrita
   en combinación con otros códigos semióticos que favorecen, como en la práctica de la co-
   municación oral, el registro de las creaciones del alumnado, la redacción colaborativa, el
   proceso de revisión y su difusión en contextos reales.

	Al finalizar el segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado habrá
   ampliado sus destrezas en la redacción de textos narrativos, dialogados, descriptivos y
   expositivos breves -tales como la definición o el resumen-, respetando las fases de la
   producción escrita y teniendo en cuenta la relevancia tanto de la corrección gramatical y
   ortográfica como de la propiedad léxica. En este proceso, los estudiantes habrán potencia-
   do sus estrategias de planificación textual, mediante la reflexión sobre la adecuación a las
   situaciones comunicativas según su grado de formalidad, el reconocimiento de los elemen-
   tos de la comunicación verbal y su carácter público o privado. A partir de la observación
   de modelos discursivos de mediana complejidad adaptados al contexto comunicativo y el
   apoyo de elementos de consulta lingüística, habrán potenciado estrategias para la comu-
   nicación formal por escrito y habrán puesto en práctica técnicas supervisadas de revisión
   de las producciones propias y de sus iguales, con atención al uso no discriminatorio de la
   lengua. En el proceso de desarrollo de sus habilidades de producción textual, habrán me-
   jorado en la aplicación de los principios básicos de la coherencia y la cohesión. Además, el
   alumnado habrá ampliado su uso de la escritura para la organización del pensamiento en
   la redacción autónoma de textos tales como esquemas y mapas conceptuales. Asimismo,
   habrá evolucionado en su manejo de habilidades para la edición del texto escrito en dis-
   tintos soportes y en formatos variados, adecuados a su edad y al grado de desarrollo de
   sus habilidades comunicativas, potenciando su creatividad y fomentando el respeto a la
   propiedad intelectual.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42973
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar el cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado habrá am-
   pliado sus destrezas en la redacción de textos expositivos y argumentativos de cierta ex-
   tensión, respetando las fases de la producción escrita y teniendo en cuenta la relevancia
   tanto de la corrección gramatical y ortográfica como del uso progresivo de léxico culto.
   En este proceso, los estudiantes habrán mejorado sus estrategias de adecuación textual
   mediante la reflexión sobre las funciones del lenguaje y los atributos específicos de cada
   registro comunicativo. A partir de la observación de modelos discursivos, de interés edu-
   cativo, social y profesional además de adaptados al contexto comunicativo, y del apoyo de
   elementos de consulta lingüística, habrán interiorizado el empleo de estrategias variadas
   para la comunicación formal por escrito y habrán incrementado el uso de estructuras sin-
   tácticas complejas. Asimismo, habrán potenciado técnicas autónomas variadas de revisión
   de las producciones propias y ajenas, con atención al uso no discriminatorio de la lengua.
   En el proceso de desarrollo de sus habilidades de producción textual, habrán integrado los
   principios de la coherencia y la cohesión, adaptándose a la complejidad de su discurso lin-
   güístico. Igualmente, habrán perfeccionado técnicas de edición del texto escrito en distin-
   tos soportes y en formatos variados, con creatividad e iniciativa para seleccionar e ingeniar
   modelos vinculados a los diversos canales de comunicación actual, de modo que puedan
   aumentar su pericia en el empleo de los recursos expresivos adecuados a cada contexto y
   aprovechar sus amplias funcionalidades al tiempo que se ejercitan en estrategias eficaces
   para evitar los riesgos que conlleva el intercambio de información la red.

6. S
    eleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, evaluando su fia-
  bilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de mani-
  pulación y desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento para comunicarla,
  adoptando un punto de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad
  intelectual.

	El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como
   principio estructurador de la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente
   a los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades
   y destrezas para transformar la información en conocimiento, reconociendo cuándo se ne-
   cesita, dónde buscarla y cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto
   de vista crítico y personal y evidenciando una actitud ética y responsable con la propiedad
   intelectual y con la identidad digital. Se debe procurar, por tanto, que el alumnado, indivi-
   dualmente o de forma cooperativa, consulte fuentes de información variadas en contextos
   sociales o académicos para la realización de trabajos o proyectos de investigación, ya
   sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos importantes de la actualidad social,
   científica o cultural. Estos procesos de investigación deben tender al abordaje progresiva-
   mente autónomo de su planificación y del respeto a las convenciones establecidas en la
                  NÚMERO 164
                                                                                        42974
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   presentación de las producciones propias con las que se divulga el conocimiento adquirido:
   organización en epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía; com-
   binación ajustada de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales. Es
   imprescindible también el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la di-
   fusión de su nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, entendida como un espacio creativo
   de aprendizaje, será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia.

	Al finalizar el segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado será capaz
   de buscar y seleccionar información, de manera individual o grupal, con criterios de fiabi-
   lidad, calidad y pertinencia. Además, comprenderá el sentido global de textos escritos así
   como la relación entre sus partes y seleccionará y retendrá información relevante. Podrá,
   asimismo, analizar, valorar, reorganizar y sintetizar la información seleccionada en esque-
   mas propios y transformarla en conocimiento. Habrá adquirido estrategias para la produc-
   ción escrita, pudiendo planificar, redactar, revisar y editar textos en diferentes soportes,
   ya sean tradicionales o digitales, correctos gramatical y ortográficamente. Complementa-
   riamente, podrá organizar el pensamiento mediante estrategias como son el uso de toma
   de notas, esquemas, mapas conceptuales y resúmenes, de modo que puedan comunicar y
   difundir individual o grupalmente información de manera creativa y respetuosa con la pro-
   piedad intelectual. Seleccionará, también, obras variadas y documentos de manera orien-
   tada a partir de la exploración guiada de bibliotecas. Los estudiantes desplegarán estas
   habilidades en situaciones de aprendizaje variadas, en las que se combinen los modelos de
   actividades individuales y cooperativas, y las distintas fases de la elaboración de trabajos
   de investigación serán orientadas por el docente, mediante guías o modelos de referencia.

	Al finalizar el cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado habrá desa-
   rrollado técnicas de búsqueda y selección de información, de manera individual o grupal,
   con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia. Será capaz de comprender el sentido glo-
   bal de textos escritos así como la relación entre sus partes y seleccionar y retener informa-
   ción relevante. Podrá, asimismo, analizar, valorar, reorganizar y sintetizar la información
   seleccionada en esquemas propios y transformarla en conocimiento. Habrá adquirido, ade-
   más, estrategias para la producción escrita, pudiendo planificar, redactar, revisar y editar
   textos en diferentes soportes, ya sean tradicionales o digitales, con corrección gramatical
   y ortográfica. En este sentido, habrá desarrollado la capacidad de usar estructuras sintácti-
   cas complejas en sus escritos, así como léxico culto en contextos de comunicación formal.
   Será capaz de organizar el pensamiento mediante estrategias como son el uso de toma
   de notas, esquemas, mapas conceptuales y resúmenes, de modo que puedan comunicar
   y difundir la información, individual o colaborativamente, de manera creativa y respetuo-
   sa con la propiedad intelectual. Los estudiantes seleccionarán también obras variadas y
   documentos de manera orientada a partir de la exploración autónoma de bibliotecas. Sus
   producciones escritas de carácter formal incluirán mecanismos de cohesión y conectores
                   NÚMERO 164
                                                                                            42975
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   textuales de diversos tipos (de orden, contraste, explicación, causa, consecuencia, condi-
   ción e hipótesis). El alumnado potenciará el desarrollo de estas habilidades en situaciones
   de aprendizaje variadas, en las que se combinen los modelos de actividades individuales y
   cooperativas y en contextos en los que se integre el intercambio de habilidades y perspec-
   tivas que permitan la consolidación del respeto por la diversidad y el espíritu crítico.

7. S
    eleccionar y leer obras diversas como fuente de placer y conocimiento, configurando un
  itinerario personal que se enriquezca progresivamente en cuanto a la diversidad, comple-
  jidad y calidad de las mismas, compartiendo experiencias lectoras como parte del proceso
  de construcción de la propia identidad.

	Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que pasa
   por la dedicación de un tiempo periódico y constante de lectura individual, acompañado de
   estrategias y andamiajes adecuados para configurar la autonomía y la identidad lectora,
   que se desarrollará a lo largo de toda la vida. Es esencial, por tanto, la configuración de un
   corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad que posibiliten tanto la lectura
   autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de lectura, y que incluya el
   contacto con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas cultu-
   rales emergentes. Junto a ello, es recomendable trabajar para configurar una comunidad
   de lectores con referentes compartidos; establecer estrategias que ayuden a cada lector a
   seleccionar los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia perso-
   nal de lectura, así como establecer contextos en los que aparezcan motivos para leer que
   partan de retos de indagación sobre las obras y que propongan maneras de vincular afec-
   tivamente a los lectores con los textos. A medida que la competencia se vaya afianzando,
   será posible reducir progresivamente el acompañamiento docente y establecer relaciones
   entre lecturas más y menos complejas, así como entre formas de lectura propias de la
   modalidad autónoma y de la modalidad guiada.

	Al finalizar el segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado será capaz
   de implicarse en la lectura de una manera progresivamente autónoma a partir de textos
   variados preseleccionados que incluyan obras de diferentes autores y autoras. Podrá, tam-
   bién, reflexionar sobre esos textos y sobre la propia lectura sustentada en modelos. En
   esta etapa, los estudiantes seleccionarán obras variadas de manera orientada a partir de
   la exploración guiada de la biblioteca escolar y pública, se familiarizarán con el circuito lite-
   rario y lector, y comenzarán a participar en actos culturales. Además, habrán desarrollado
   estrategias de toma de conciencia de los propios gustos de identidad lectora. Siguiendo
   modelos, podrán expresar la propia experiencia lectora, al igual que las diferentes formas
   de apropiación y también podrán recrear los textos leídos. Asimismo, serán capaces de
   establecer vínculos entre su propia experiencia personal y lectora y distintos aspectos de la
                   NÚMERO 164
                                                                                            42976
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   actualidad, así como otros textos y otras manifestaciones artísticas. Por último, conocerán
   estrategias suficientes para realizar recomendaciones literarias en distintos soportes o bien
   oralmente, entre sus iguales.

	Al finalizar el cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado será capaz
   de implicarse en la lectura de una manera progresivamente autónoma y reflexionar sobre
   los textos leídos y sobre la propia práctica de lectura. De manera progresiva irá alcanzando
   la suficiente autonomía para seleccionar obras de distintos autores y autoras usando la
   biblioteca escolar y la pública. Esto le permitirá la familiarización con el circuito literario y
   lector, así como la participación en actos culturales. Los estudiantes habrán desarrollado
   estrategias de toma de conciencia de los propios gustos de identidad lectora y podrán ver-
   balizarlos. Además, serán capaces de expresar la propia experiencia lectora, así como las
   diferentes formas de apropiación y podrán también recrear los textos leídos. Así mismo,
   habrán desarrollado estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cul-
   tural para establecer vínculos de manera argumentada entre las lecturas y diferentes as-
   pectos de la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas. Por último,
   conocerán técnicas para realizar recomendaciones literarias en distintos soportes o bien
   oralmente, ante receptores no exclusivamente escolares, pudiendo enmarcar de manera
   básica las obras en géneros y subgéneros literarios.

8. L
    eer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y univer-
  sal, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los
  conocimientos literarios y culturales, estableciendo vínculos entre textos diversos a fin de
  conformar un mapa cultural, ensanchando las posibilidades de disfrute de la literatura y
  creando textos de intención literaria.

	Esta competencia ha de facilitar el paso desde una lectura identificativa o argumental
   de las obras a otra que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la experiencia
   inmediata del alumnado. Para ello es necesario desarrollar habilidades de interpretación
   que favorezcan el acceso a obras cada vez más complejas, la verbalización de juicios de
   valor cada vez más argumentados y la construcción de un mapa cultural que conjugue los
   horizontes regionales y nacionales con los europeos y universales y las obras literarias
   con otras manifestaciones artísticas. Se trata de conseguir que el alumnado alcance una
   competencia literaria en la que movilice suficientes saberes sobre los géneros, subgéneros
   y recursos literarios; conozca autoras y autores, obras, épocas y estilos de la literatura
   regional, nacional y universal desde la Edad Media hasta la actualidad; sepa leer e inter-
   pretar textos literarios; adquiera sus propios criterios para seleccionar obras literarias;
   tenga interés por la creación de textos literarios propios y , en fin, incorpore la literatura a
   su vida cotidiana y disfrute con ella.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42977
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En primer lugar, la
   lectura guiada y compartida en el aula de obras que presenten una cierta resistencia para
   el alumnado, pero que permitan, con la mediación docente, no solo su disfrute sino tam-
   bién la apropiación de sus elementos relevantes. En segundo lugar, la inscripción de dichas
   obras en itinerarios temáticos o de género integrados por textos literarios y no literarios en
   diferentes contextos, cuya lectura comparada atienda a la evolución de los temas, tópicos
   y formas estéticas y ayude a establecer vínculos entre el horizonte de producción y el ho-
   rizonte actual de recepción. El diseño de itinerarios (en los que debe haber representación
   de autoras y autores) reclama una planificación consensuada a lo largo de la etapa para
   asegurar la progresión y la complementariedad necesarias que permitan la adquisición
   gradual de las competencias interpretativas.

	Al finalizar el segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado se habrá
   acercado a la lectura de obras relevantes de la literatura juvenil y fragmentos sencillos y
   atractivos de obras del panorama literario universal. Asimismo, habrá profundizado en el
   conocimiento de los géneros y subgéneros literarios, así como en el conocimiento de los
   recursos literarios. En esta línea, habrá desarrollado estrategias y modelos esenciales de
   construcción compartida de la interpretación de las obras a través de conversaciones lite-
   rarias, relacionado y comparado textos leídos con otros textos, con otras manifestaciones
   artísticas y con las nuevas formas de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y
   lenguajes. Además, los estudiantes manejarán estrategias, modelos y pautas básicas para
   la expresión, a través de procesos y soportes diversificados, de la interpretación y valora-
   ción personal de obras y fragmentos literarios. Complementariamente, habrán realizado
   lecturas con perspectiva de género en textos breves y sencillos, así como lectura expre-
   siva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de comprensión,
   apropiación y expresión oral implicados. Además, se habrán iniciado en la creación de
   pequeños textos con intención literaria.

	Al finalizar el cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado tendrá herra-
   mientas que le permitan profundizar en la lectura tanto de obras relevantes de la literatura
   juvenil como de fragmentos y obras relevantes del panorama literario universal. Se habrá
   iniciado en el estudio de la historia de la literatura nacional y universal, con referencia,
   también, a autoras y autores de la región extremeña. Habrá desarrollado estrategias de
   construcción compartida de la interpretación de las obras con discusiones o conversaciones
   literarias y sabrá establecer la relación entre los elementos constitutivos del género litera-
   rio y la construcción del sentido de la obra así como reconocer los efectos de sus recursos
   expresivos en la recepción. Complementariamente, perfeccionará sus habilidades para la
   relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos y multimoda-
   les, con otras manifestaciones artísticas y con las nuevas formas de ficción en función de
                  NÚMERO 164
                                                                                         42978
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   temas, tópicos, estructuras y lenguaje. Asimismo, habrá desarrollado estrategias para in-
   terpretar obras y fragmentos literarios a partir de la integración de los diferentes aspectos
   analizados y atendiendo a los valores culturales, éticos y estéticos presentes en los textos.
   También habrá realizado lecturas con perspectiva de género y mejorado en la práctica de
   lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
   comprensión, apropiación y expresión oral implicados. Además, habrá mejorado sus técni-
   cas de creación de textos con intención literaria.

9. U
    tilizar reflexivamente recursos lingüísticos y discursivos, tanto en la producción oral y
  escrita como en la recepción crítica, a partir del conocimiento sobre la estructura de la
  lengua, sus usos y la terminología metalingüística adecuada.

	El estudio sistemático de la lengua promueve, por una parte, la competencia metalingüís-
   tica del alumnado, es decir, la ampliación de sus estrategias de razonamiento, argumenta-
   ción, observación y análisis y, por otra, se vincula a los usos reales propios de los hablan-
   tes, a partir de textos orales y escritos contextualizados. La reflexión metalingüística parte
   del conocimiento intuitivo del alumnado como usuario de la lengua para que, apoyado en
   el manejo de los saberes básicos necesarios y el empleo de la terminología específica,
   descubra los vínculos de su expresión lingüística, y la de otros hablantes, con el código
   normativo. En este ejercicio de reflexión y argumentación lingüística no solo se movilizan
   los saberes asociados intrínsecamente con esta competencia específica sino todos aquellos
   que se relacionan con el bloque de comunicación. Asimismo, la práctica de la expresión
   de razonamientos y argumentaciones permite un desarrollo transversal de la competencia
   en comunicación lingüística, en esta materia y en el resto de las que integran el currículo.
   Se trata, por tanto, de abordar el estudio de los fundamentos de la lengua, en sus niveles
   morfosintáctico, semántico y pragmático, como herramientas que permitan la reflexión
   sobre la expresión verbal en castellano. Partiendo, pues, de la observación del significado
   y la función que las formas lingüísticas adquieren en el discurso, se llegará a la genera-
   lización y a la sistematización, mediante ejercicios de análisis estructural, reformulación
   de enunciados, contraste entre elementos lingüísticos, expresión de hipótesis y de reglas
   o aportación de ejemplos, entre otros. En definitiva, se pretende estimular la reflexión
   metalingüística e interlingüística para que los estudiantes puedan pensar y hablar sobre la
   lengua empleando los tecnicismos apropiados, de manera que ese conocimiento revierta
   en una mejora de las producciones propias y en una mejor comprensión e interpretación
   crítica de las producciones ajenas.

	Al finalizar el segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado habrá
   progresado en el desarrollo de habilidades de razonamiento metalingüístico, a partir de
   la observación de las unidades básicas que constituyen la lengua, en los niveles morfoló-
   gico, semántico y pragmático, ampliando estrategias para hacer propuestas sencillas de
                  NÚMERO 164
                                                                                        42979
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   mejora de sus producciones y las ajenas. En este sentido, los estudiantes habrán abor-
   dado el aprendizaje de la gramática, con particular atención a la identificación y análisis
   estructural de las categorías gramaticales, al reconocimiento y análisis de sintagmas, los
   procedimientos de adquisición de palabras y formación de palabras y la reflexión sobre
   las relaciones y cambios semánticos, como herramientas para el avance progresivo en su
   interpretación y elaboración de discursos orales y escritos. Complementariamente, esta-
   blecerán semejanzas y diferencias entre aspectos esenciales de la lengua oral y escrita por
   medio del reconocimiento de los principios fundamentales de la fonología y de las reglas
   básicas de ortografía. En este proceso de observación del significado y la función que las
   formas lingüísticas adquieren en el discurso, reforzarán su manejo de destrezas para la ge-
   neralización y sistematización a partir de la manipulación de enunciados, el contraste entre
   oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas, el uso de contraejemplos, la conexión
   con otros fenómenos lingüísticos en castellano o la reflexión interlingüística, desarrollando
   progresivamente el metalenguaje apropiado para dichas prácticas, en un ejercicio continuo
   de enriquecimiento de su competencia lingüística.

	Al finalizar el cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado habrá con-
   solidado habilidades de razonamiento metalingüístico, a partir de la observación de las
   unidades básicas que constituyen la lengua, en los niveles morfológico, semántico y prag-
   mático, diversificando e incrementando estrategias para expresar autónomamente pro-
   puestas de mejora de sus producciones y las ajenas. En este sentido, los estudiantes ha-
   brán abordado el aprendizaje de la gramática, con particular atención a la profundización
   en el análisis morfosintáctico de la oración simple y los procedimientos de adquisición de
   palabras y creación léxica, como herramientas para el avance progresivo en su interpre-
   tación y elaboración de discursos orales y escritos. Complementariamente, establecerán
   semejanzas y diferencias entre aspectos de la lengua oral y escrita en textos de diversa
   tipología, por medio del reconocimiento de los fundamentos de la fonología y las reglas
   de ortografía. En este proceso de análisis comparativo del significado y la función que las
   formas lingüísticas adquieren en el discurso, afianzarán el uso de destrezas para la gene-
   ralización y sistematización a partir de la manipulación de enunciados, el contraste entre
   oraciones, la formulación de hipótesis y de reglas, el uso de contraejemplos, la conexión
   con otros fenómenos lingüísticos en castellano o la reflexión interlingüística, perfeccionan-
   do el manejo del metalenguaje apropiado para dichas prácticas, en un ejercicio continuo
   de enriquecimiento de su competencia lingüística.

10. Dialogar, empleando habilidades comunicativas que fomenten la convivencia democrática,
   la resolución de conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas y haciendo un
   uso, tanto eficaz como ético, de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42980
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Saber comunicarse está intrínsecamente unido a la cooperación y colaboración con los
   demás. En el ámbito de la comunicación personal, la ampliación de la educación lingüística
   proporciona estrategias que contribuyen a forjar relaciones interpersonales basadas en
   la empatía y el respeto al igual que el manejo de sus saberes otorga herramientas para
   la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución
   dialogada de los conflictos. Asimismo, el aula debe ser un espacio en el que se fomente
   la erradicación de los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como de los
   abusos de poder a través de la palabra. En los ámbitos educativo, social y profesional, la
   educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio una ciudadanía
   activa y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas, más democráti-
   cas y más responsables en relación con los grandes retos del siglo XXI.

	Al finalizar el segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado habrá des-
   plegado habilidades elementales para una interacción oral respetuosa y habrá reforzado sus
   destrezas para la resolución dialogada de conflictos a partir del uso progresivamente menos
   supervisado de técnicas, tanto para la escucha activa como para la expresión asertiva y
   eficaz, en situaciones académicas de complejidad progresiva. Asimismo, los estudiantes
   habrán ampliado la movilización de sus conocimientos sobre la lengua y sus usos para
   fomentar la elaboración de discursos escasamente guiados que contribuyan a la creación
   de relaciones interpersonales basadas en la empatía. Complementariamente, la reflexión
   metalingüística e interlingüística contribuirá a su identificación y al análisis de los usos dis-
   criminatorios y manipuladores del lenguaje que se pretenden erradicar mediante el cada
   vez más consciente ejercicio de una ciudadanía comprometida, también lingüísticamente,
   en la construcción de una sociedad equitativa, democrática y responsable que participe
   activamente en la consecución de los objetivos de la Agenda 2030 y los retos del siglo XXI.

	Al finalizar el cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado habrá incre-
   mentado sus habilidades para una interacción oral respetuosa y habrá diversificado sus
   destrezas para la resolución dialogada de conflictos, a partir del uso autónomo, aunque
   supervisado, de técnicas tanto para la escucha activa como para la expresión asertiva y
   eficaz en situaciones académicas, sociales y emuladoras de futuros contextos laborales.
   Asimismo, los estudiantes habrán afianzado e interiorizado estrategias para la movilización
   de sus conocimientos sobre la lengua y sus usos con la intención de fomentar la elabora-
   ción de discursos que contribuyan a la creación de relaciones interpersonales basadas en la
   empatía. Complementariamente, la reflexión metalingüística e interlingüística contribuirá
   a su análisis y a la reprobación de los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje
   que se pretenden erradicar, mediante el ejercicio asumido de una ciudadanía comprometi-
   da, también lingüísticamente, en la construcción de una sociedad equitativa, democrática
   y responsable que participe activamente en la consecución de los objetivos de la Agenda
   2030 y los retos del siglo XXI.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42981
                   Jueves 25 de agosto de 2022




CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario es-
tablecer, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres tipos de
conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las relaciones entre las distintas
competencias específicas de la materia, en segundo lugar, con las competencias específicas de
otras materias y, en tercer lugar, las establecidas entre la materia y las competencias clave.

Primero nos referiremos a las competencias específicas de la materia Lengua Castellana y
Literatura, las cuales presentan vínculos indispensables en los que se expresa su interdepen-
dencia para contribuir, en su despliegue cohesionado, al desarrollo por parte del alumnado de
aprendizajes que le permitan enfrentarse a los retos del siglo XXI.

El conjunto de competencias de esta materia se asocian, en primer lugar, a la promoción de
las habilidades comunicativas en el alumnado mediante el desarrollo de las herramientas
lingüísticas necesarias para el progreso de sus competencias comprensivas y expresivas, así
como el uso de la lengua como herramienta para la convivencia. Esta vinculación se plasma de
forma particular en el grupo de competencias particularmente comunicativas (competencias
específicas 2, 3, 4, 5), así como en la competencia específica 10, que define, en su esen-
cia transversal, la lengua como puente para el diálogo cooperativo. Complementariamente,
la citada serie de competencias específicas comunicativas se desarrollarán progresivamente
en confluencia con las competencias específicas 9 y 1, por su contribución al fomento de
estrategias de reflexión metalingüística e interlingüística, que serán efectivas a partir de la
movilización de los saberes sobre la estructura de la lengua y sus usos, así como gracias al
conocimiento y valoración de la riqueza patrimonial de un país plurilingüe.

Además, este conjunto de competencias impulsa el desarrollo general de habilidades de se-
lección crítica de información y de sus fuentes, permitiendo al alumnado, de un modo cada
vez más autónomo, consolidar herramientas de acceso al conocimiento en la propia materia
de Lengua Castellana y Literatura y en el resto de materias del currículo, como se expresa de
forma concreta en la competencia específica 6. Además, las competencias específicas de la
materia, particularmente las competencias 1, 7 y 8, promueven globalmente el conocimiento,
valoración y disfrute del patrimonio cultural nacional presente en la variedad lingüística del
Estado, así como en la riqueza artística de los textos que componen nuestra historia de la lite-
ratura. En este sentido, fomentan el interés también por manifestaciones culturales globales
y universales, en el ámbito lingüístico y literario, y desarrollan actitudes de interés y respeto
por todas ellas.

En cuanto al segundo bloque de conexiones, el conjunto de competencias de Lengua Caste-
llana y Literatura están vinculadas con el resto de las materias de la etapa, en primer lugar,
                    NÚMERO 164
                                                                                        42982
                    Jueves 25 de agosto de 2022




porque su involucración en el desarrollo de las habilidades comunicativas en el alumnado,
mediante el desarrollo de las herramientas lingüísticas necesarias para el progreso de sus
competencias comprensivas y expresivas, es fundamental para el desarrollo personal y aca-
démico en todas las materias del currículo. Las habilidades de comprensión y expresión oral
y escrita se ponen en práctica continuamente en el aula, en contextos de intercambio formal
e informal, de modo que todas las materias del currículo están asociadas, por tanto, al desa-
rrollo de la competencia en comunicación lingüística.  

Asimismo, las competencias específicas de esta materia promueven, en general, el empleo de
la lengua como herramienta para la convivencia. La expresión de este afán compartido se re-
coge en competencias específicas integradas en el currículo de varias materias, en las que se
hace referencia a la convivencia democrática, la resolución pacífica de conflictos y la igualdad
de derechos entre todas las personas, así como al despliegue de estrategias comunicativas
para el trabajo cooperativo. Ese nexo se aprecia en su relación, entre otras, con Economía y
Emprendimiento, Educación Física, Educación Plástica Visual y Audiovisual, Educación en Va-
lores Cívicos y Éticos, Física y Química, Geografía e Historia y Lengua Extranjera.

En otro sentido, esta serie de competencias específicas coinciden en su fomento del desplie-
gue de estrategias de reflexión metalingüística e interlingüística, a partir de la movilización
del conocimiento sobre la estructura de la lengua y de la valoración de las lenguas como patri-
monio intangible de la humanidad, particularmente con otras materias lingüísticas del currí-
culo. Esta conexión se aprecia, entre otras, con Latín, donde el aprendizaje de la lengua latina
se desarrolla en comparación y contraste con la lengua castellana y otras lenguas extranjeras.
Por su parte, con Lengua Extranjera se vincula por su promoción del interlingüismo en el de-
sarrollo de estrategias de inferencia, mediación y ampliación de repertorios lingüísticos.

También, varias competencias específicas de otras materias del currículo entroncan con las
competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura en la medida que pretenden fo-
mentar en el alumnado habilidades de razonamiento lógico y destrezas para la formulación de
hipótesis y argumentaciones científicas. Este vínculo se establece con competencias específi-
cas de Biología y Geología, de Física y Química y de Matemáticas. Complementariamente, la
pretensión de desarrollar habilidades para la producción de discursos coherentes, cohesiona-
dos y adecuados al propósito y contexto comunicativos es compartida con varias materias del
currículo, tal como se plasma en competencias específicas de Economía y Emprendimiento,
de Geografía e Historia, de Lengua Extranjera, de Matemáticas, de Tecnología y de Tecnología
y Digitalización.

Paralelamente, este conjunto de competencias promocionan el desarrollo de habilidades de
selección crítica de información y de sus fuentes, que permitan al alumnado, de un modo cada
vez más autónomo, consolidar herramientas de acceso al conocimiento en la propia materia
                    NÚMERO 164
                                                                                        42983
                    Jueves 25 de agosto de 2022




de Lengua Castellana y Literatura y en el resto de materias del currículo. La búsqueda y selec-
ción de información procedente de diversas fuentes, y su posterior transformación en conoci-
mientos, con actitud respetuosa y desde la confianza en el saber como motor de desarrollo,
así como la producción y presentación de trabajos de investigación, son prácticas comunes a
disciplinas diversas como se aprecia, entre otras, en competencias específicas de Biología y
Geología, de Digitalización, de Economía y Emprendimiento, de Física y Química, de Geografía
e Historia y de Tecnología y Digitalización.

Por otra parte, varias competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura comparten
la promoción del conocimiento, valoración y disfrute del patrimonio lingüístico y literario na-
cional en conexión con manifestaciones artísticas de otros géneros y culturas, con las com-
petencias de otras materias en las que se fomenta el interés por expresiones culturales y el
desarrollo de actitudes de interés y respeto por ellas, entre las que destacan competencias
específicas de Educación Física, de Educación Plástica Visual y Audiovisual, de Expresión Artís-
tica, de Formación y Orientación Personal y Profesional, de Geografía e Historia, de Latín, de
Lengua Extranjera y de Música. Igualmente, el impulso del desarrollo de la creatividad en el
alumnado lo comparten, entre otras, con competencias específicas de Digitalización, de Eco-
nomía y Emprendimiento, de Educación Plástica Visual y Audiovisual, de Expresión Artística,
con las de Física y Química, de Música, de Tecnología y de Tecnología y Digitalización.  

Respecto al tercer grupo de conexiones, todas las competencias específicas de la materia Len-
gua Castellana y Literatura se vinculan con las competencias clave. Su relación fundamental
con la competencia en comunicación lingüística parte de que la expresión y la comprensión
oral son fundamentos curriculares de dicha materia. Asimismo, las habilidades de búsqueda,
selección y comprensión de información en los textos escritos son esenciales en el desarrollo
de las habilidades de la materia en sus diversos aspectos y contribuyen necesariamente a
la lectura, análisis, interpretación y creación de textos literarios. Se entiende, además, que
cualquier actividad en la que se desplieguen habilidades de comprensión y expresión verbal
se deberá desarrollar en un contexto de respeto a las personas y a los valores democráticos
en el que insiste también la competencia en comunicación lingüística. Complementariamente,
este conjunto de competencias específicas, particularmente las comunicativas y lingüísticas,
se vinculan, mediante el ejercicio de transferencias entre el castellano y otras lenguas extran-
jeras, a la competencia plurilingüe, propiciando la ampliación del repertorio lingüístico indi-
vidual del alumnado y, por tanto, sus habilidades comunicativas. En este sentido, se aprecia
también la conexión en el fomento compartido de la valoración respetuosa de la diversidad
lingüística y cultural.

Por su parte, dicho grupo de competencias específicas conectan, como se aprecia en las situa-
ciones de aprendizaje vinculadas al análisis y comentario lingüístico y literario, con la compe-
tencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería, por el empleo compartido
                  NÚMERO 164
                                                                                        42984
                  Jueves 25 de agosto de 2022




de métodos inductivos y deductivos para desarrollar razonamientos lógicos así como por el fo-
mento de la expresión de procesos y argumentaciones de forma clara, con distintos formatos y
empleando el metalenguaje específico. Asimismo, entroncan globalmente con la competencia
digital, en el despliegue de habilidades para la búsqueda y gestión de información en entornos
virtuales y para el uso colaborativo, crítico y creativo de herramientas digitales, que se ponen
en práctica de forma común en los procesos de creación textual.

Las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura se vinculan, igualmente, a la
competencia personal, social y de aprender a aprender, en su impulso de actitudes de moti-
vación intrínseca, habilidades de evaluación y coevaluación y asimilación de errores para la
mejora de las producciones orales y escritas del alumnado en actividades de carácter indi-
vidual o grupal. Además, en las situaciones de aprendizaje de esta materia se promueve el
desarrollo de habilidades para la toma de decisiones y el desarrollo de propuestas creativas
que respondan a los retos curriculares. En este sentido, su conjunto de competencias conecta
con la competencia emprendedora, por su interés común en el desarrollo de habilidades para
la superación de retos individuales que contribuyan favorablemente a la sociedad.

Este conjunto de competencias se asocia también con la competencia ciudadana, teniendo
en cuenta que, entre sus componentes, se encuentran competencias lingüísticas y literarias
que se desarrollarán plenamente a partir de la integración de los hechos sociales e históricos
que determinan la identidad del alumnado, así como su convivencia democrática con el mar-
co normativo. Complementariamente, el trabajo de comprensión y análisis textual propio de
esta disciplina permitirá a los estudiantes el acceso a documentos diversos que expresen pro-
blemas éticos universales y de actualidad y que les permitan desarrollar su espíritu crítico a
partir de la conexión de las circunstancias de su contexto personal con situaciones propias de
otros contextos geográficos, sociales o históricos. Finalmente, su relación con la competencia
en conciencia y expresiones culturales se manifiesta en el impulso, por parte del conjunto de
competencias lingüísticas y literarias de esta materia, del conocimiento crítico y respetuoso
del patrimonio cultural y artístico, así como su disfrute de la expresión artística, esenciales
todos no solo en la construcción de la identidad del alumnado sino también en el fomento
de la creación propia y la manifestación tanto de ideas como de emociones individuales, en
contextos enriquecedores de intercambio cultural.

SABERES BÁSICOS

Los saberes básicos de la materia Lengua Castellana y Literatura se entienden como el con-
junto de herramientas imprescindibles movilizadas por el alumnado en las actuaciones y si-
tuaciones que hacen posible el desarrollo de cada una de las competencias específicas propias
de la materia. Asimismo, le proporcionará instrumentos para desplegar progresivamente las
competencias clave de la Educación Secundaria Obligatoria y, consecuentemente, incremen-
tar sus habilidades, a lo largo de esta etapa para enfrentarse a los retos del siglo XXI.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42985
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La presentación de estos saberes básicos parte de la propuesta de las enseñanzas mínimas y
responde a criterios de selección, distribución y gradación. En primer lugar, la selección de los
saberes básicos asociados a los distintos bloques de la materia está ineludiblemente ligada
a la necesidad del empleo de herramientas funcionalmente variadas en el desarrollo, antes
citado, de las competencias clave y específicas.

En segundo lugar, su distribución en varios bloques de contenido (“Las lenguas y sus ha-
blantes”, “Comunicación”, “Literatura” y “Reflexión sobre la lengua”) refleja la naturaleza,
al tiempo heterogénea y comprensiva, de la materia. Los saberes incluidos en el bloque A,
“Las lenguas y sus hablantes”, muy particularmente ligados a la primera competencia espe-
cífica, proporcionarán al alumnado los útiles necesarios para enriquecerse culturalmente en
un contexto idiomático diverso y desarrollar paulatinamente estrategias de reflexión interlin-
güística. Entre los saberes que conforman el bloque B, “Comunicación”, se combinan aquellos
de naturaleza conceptual y procedimental que, vinculados esencialmente a las competencias
segunda, tercera, cuarta y quinta, servirán como instrumentos para ampliar gradualmente las
estrategias comprensivas y expresivas del alumnado, entendidas como uno de los ejes de su
formación en la etapa de Secundaria y que también se verán potenciadas competencialmente
en el resto de las materias. El bloque C, “Educación literaria”, recoge saberes conectados tan-
to con la cultura literaria nacional y universal como con el disfrute individual y colectivo de la
experiencia lectora, de modo que su ampliación concederá al alumnado las herramientas que
hagan posible su ampliación de habilidades relacionadas en particular con las competencias
específicas séptima y octava. Por su parte, los saberes incluidos el bloque D, “Reflexión sobre
la lengua”, están estrechamente unidos a la novena competencia específica, en cuanto permi-
tirán al alumnado conocer e interpretar los elementos y mecanismos del castellano, mediante
un ejercicio constante de reflexión metalingüística, transversalmente asociado al resto de las
competencias específicas y engastado en el conjunto de saberes que integran el currículo de
la materia Lengua Castellana y Literatura.

En último término, la asignación de saberes a cada uno de los jalones de la etapa, se basa
en tres principios fundamentales, que fomentan su integración continua y escalonada en el
proceso de aprendizaje. Por una parte, un conjunto de saberes, seleccionado de entre todos
los bloques de la materia, estará presente en los dos niveles de la etapa debido a su carácter
actitudinal, la cual los convierte en indispensables para la formación integral del alumnado y
que se incorporan interdisciplinariamente al currículo de otras materias. Complementaria-
mente, ciertos saberes, con una marcada naturaleza procedimental, se incluirán en ambos
niveles de desarrollo competencial, aunque su presentación manifestará la gradación vin-
culada al desarrollo madurativo del alumnado. Asimismo, los saberes expresados de forma
compleja, que pueden ser divididos en elementos singulares, han sido disgregados para dis-
tribuirlos progresivamente por jalones, evitando redundancias innecesarias y contemplando
                   NÚMERO 164
                                                                                                 42986
                   Jueves 25 de agosto de 2022




que la adquisición de ciertos saberes conceptuales, ligados a todos los bloques de la materia,
se desarrollará adecuadamente si el alumnado ha estado en contacto, durante el nivel previo,
con los conceptos básicos que permitirán la profundización necesaria en el último nivel de la
etapa de Educación Secundaria Obligatoria.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica los niveles en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.4.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, que se debe haber trabajado al acabar 4º de la ESO.

Bloque A. Las lenguas y sus hablantes.

                                 1.º y 2.º ESO                            3.º y 4.º ESO

                       A.1.2.1. Las familias lingüísticas   A.1.4.1. Los fenómenos del contacto en-
                       y las lenguas del mundo.             tre lenguas: bilingüismo, diglosia lingüís-
                                                            tica, préstamos, interferencias.
 A.1. La comunica-
 ción: lengua y len-   A.1.2.2. La diversidad de códigos
 guas.                 contemporáneos, con atención a
                       los diversos sistemas lingüísticos
                       y los sistemas alternativos de co-
                       municación.

                       A.2.2.1. Reconocimiento de las       A.2.4.1. Desarrollo sociohistórico de las
                       lenguas de España: origen, dis-      lenguas de España.
                       tribución geográfica y nociones
                       básicas.

                       A.2.2.2. Plurilingüismo y diversi-   A.2.4.2. Análisis y valoración de las di-
                       dad dialectal.                       ferencias entre los rasgos propios de las
                                                            variedades dialectales (fónicos, gramati-
 A.2. España, un                                            cales y léxicos) y los relativos a los socio-
 país plurilingüe.                                          lectos y los registros. Reflexión sobre la
                                                            diglosia dialectal, en contextos regionales
                                                            y nacionales.

                       A.2.2.3. Comparación de rasgos       A.2.4.3. Reconocimiento de la diversidad
                       de las principales variedades dia-   dialectal de hablas comarcales y locales
                       lectales del español, con especial   de la región extremeña.
                       atención a las peculiaridades del
                       dialecto extremeño.
                     NÚMERO 164
                                                                                                        42987
                     Jueves 25 de agosto de 2022




                          A.3.2.1. Biografía lingüística y di-   A.3.4.1. Biografía lingüística y diversidad
                          versidad idiomática del entorno        idiomática del entorno (iniciación).
                          (iniciación).

                          A.3.2.2. Reflexión interlingüística    A.3.4.2. Reflexión interlingüística.
 A.3. Idiolecto, inter-   (iniciación).
 lingüismo y valora-
 ción de la diversi-      A.3.2.3. Prejuicios y estereotipos     A.3.4.3. Prejuicios y estereotipos lingüís-
 dad idiomática.          lingüísticos explícitos. Estrate-      ticos explícitos e implícitos. Estrategias
                          gias para evitarlos.                   para evitarlos.

                                                                 A.3.4.4. Indagación en torno a los dere-
                                                                 chos lingüísticos y su expresión en leyes y
                                                                 declaraciones institucionales.


Bloque B. Comunicación.

                                  1.º y 2.º ESO                                3.º y 4.º ESO

                    B.1.2.1. Identificación de situaciones       B.1.4.1. Análisis ampliado de los elemen-
                    de comunicación y análisis elemental         tos de la comunicación.
                    de sus elementos.

                    B.1.2.2. Acercamiento a rasgos y si-         B.1.4.2. Identificación de las funciones
                    tuaciones de comunicación verbal y no        del lenguaje en situaciones comunicati-
                    verbal propias de ámbitos variados,          vas propias de ámbitos variados, locales
                    próximos al alumnado.                        y globales.

                    B.1.2.3. Adecuación del registro a las       B.1.4.3. Uso variado de estructuras sin-
 B.1. Contexto.     situaciones comunicativas según su           tácticas complejas y léxico culto en con-
                    grado de formalidad y su carácter pú-        textos de comunicación formal.
                    blico o privado.

                    B.1.2.4. Reconocimiento de registros         B.1.4.4. Análisis de registros y propósitos
                    y propósitos comunicativos.                  comunicativos.

                    B.1.2.5. Estrategias elementales para        B.1.4.5. Estrategias ampliadas para la
                    la comunicación formal.                      comunicación formal.

                    B.1.2.6. Reconocimiento de los niveles       B.1.4.6. Análisis de los niveles sociales de
                    sociales de la lengua.                       la lengua.
               NÚMERO 164
                                                                                             42988
               Jueves 25 de agosto de 2022




               B.2.2.1. Reconocimiento, análisis y       B.2.4.1. Reconocimiento, análisis y re-
               redacción de textos expositivos aca-      dacción de textos expositivos.
               démicos breves: la definición y el re-
               sumen.

               B.2.2.2. Reconocimiento, análisis y re-   B.2.4.2. Reconocimiento, análisis y re-
               dacción de textos narrativos, descrip-    dacción de textos argumentativos.
               tivos y dialogados.

               B.2.2.3. Géneros discursivos propios      B.2.4.3. Géneros discursivos propios del
               del ámbito personal: la conversación.     ámbito personal: la conversación, con es-
                                                         pecial atención a los actos de habla que
                                                         amenazan la imagen del interlocutor (la
                                                         discrepancia, la queja, la orden, la repro-
                                                         bación).

               B.2.2.4. Géneros discursivos propios      B.2.4.4. Géneros discursivos propios del
               del ámbito educativo. La exposición       ámbito educativo. La explicación de pro-
               oral guiada de conceptos lingüísticos.    cedimientos y razonamientos analíticos
                                                         relacionados con la lengua y la literatura.

               B.2.2.5. Géneros discursivos propios      B.2.4.5. Géneros discursivos propios del
               del ámbito educativo. La exposición       ámbito educativo. La expresión de hipó-
B.2. Géneros
               oral guiada de conceptos literarios.      tesis y opiniones acerca de cuestiones
discursivos.
                                                         lingüísticas y literarias.

               B.2.2.6. Géneros discursivos pro-         B.2.4.6. Géneros discursivos propios del
               pios del ámbito social: prensa digital,   ámbito social: redes sociales y medios de
               blogs, webs… Etiqueta digital y riesgos   comunicación. Etiqueta digital y riesgos
               de desinformación, manipulación y         de desinformación, manipulación y vulne-
               vulneración de la privacidad en la red.   ración de la privacidad en la red.

               B.2.2.7. Análisis básico de la imagen     B.2.4.7. Análisis ampliado de la imagen
               y de los elementos paratextuales de       y de los elementos paratextuales de los
               los textos icónico-verbales y multimo-    textos icónico-verbales y multimodales.
               dales.

                                                         B.2.4.8. Géneros discursivos propios del
                                                         ámbito profesional. Estructura y redac-
                                                         ción de un currículum vitae y de cartas
                                                         de motivación. Planificación y recursos
                                                         discursivos de la entrevista laboral.

               B.2.2.8. Reconocimiento e integración     B.2.4.9. Reconocimiento e integración
               textual básica de las propiedades tex-    textual habitual de las propiedades tex-
               tuales: coherencia, cohesión y ade-       tuales: coherencia, cohesión y adecua-
               cuación.                                  ción.
                 NÚMERO 164
                                                                                                 42989
                 Jueves 25 de agosto de 2022




                 B.3.2.1. Interacción oral de carácter in-   B.3.4.1. Interacción oral de carácter for-
                 formal. Tomar y dejar la palabra. Coo-      mal e informal. Tomar y dejar la palabra.
                 peración conversacional y cortesía lin-     Cooperación conversacional y cortesía
                 güística. Escucha activa, asertividad y     lingüística. Escucha activa, asertividad y
                 resolución dialogada de los conflictos.     resolución dialogada de los conflictos.

                 B.3.2.2. Interacción escrita de carác-      B.3.4.2. Interacción escrita de carácter
                 ter informal.                               formal e informal.

                 B.3.2.3. Comprensión oral: sentido          B.3.4.3. Comprensión oral: sentido global
                 global del texto y relación entre sus       del texto y relación entre sus partes, se-
                 partes, selección y retención de la in-     lección y retención de la información rele-
                 formación relevante.                        vante. La intención del emisor. Valoración
                                                             de la forma y el contenido del texto.

                 B.3.2.4. Identificación de usos discri-     B.3.4.4. Identificación de usos discrimi-
                 minatorios del lenguaje verbal y no         natorios del lenguaje verbal y no verbal,
                 verbal, y de los mecanismos adecua-         desarrollo de recursos para erradicarlos
                 dos para el lenguaje inclusivo.             y empleo de los mecanismos adecuados
                                                             para el lenguaje inclusivo.

                 B.3.2.5. Estrategias iniciales para la      B.3.4.5. Estrategias habituales para la
                 producción oral formal. Planificación       producción oral formal. Planificación y
                 guiada y búsqueda de información,           búsqueda de información, textualización
                 textualización y revisión. Adecuación       y revisión. Adecuación a la audiencia y al
                 a la audiencia y al tiempo de exposi-       tiempo de exposición. Elementos no ver-
                 ción. Elementos no verbales. Rasgos         bales. Rasgos discursivos y lingüísticos
                 discursivos y lingüísticos de la oralidad   de la oralidad formal. La deliberación oral
B.3. Procesos.   formal.                                     argumentada.

                 B.3.2.6. Comprensión lectora: sentido       B.3.4.6. Comprensión lectora: sentido
                 global del texto y relación entre sus       global del texto y relación entre sus par-
                 partes. La intención del emisor.            tes. La intención del emisor. Valoración
                                                             de la forma y el contenido del texto.

                 B.3.2.7. Estrategias elementales de         B.3.4.7. Estrategias ampliadas de pro-
                 producción escrita. Planificación, re-      ducción escrita. Planificación, redacción,
                 dacción, revisión y edición en diferen-     revisión y edición en diferentes soportes.
                 tes soportes. Corrección gramatical y       Corrección gramatical y ortográfica. Pro-
                 ortográfica. Propiedad léxica.              piedad léxica.

                 B.3.2.8. Técnicas básicas de escritura      B.3.4.8. Técnicas avanzadas de escritura
                 para la organización del pensamiento        para la organización del pensamiento en
                 en toma de notas, esquemas, mapas           toma de notas, esquemas, mapas con-
                 conceptuales, resúmenes, etc.               ceptuales, resúmenes, etc.

                 B.3.2.9. Destrezas elementales de           B.3.4.9. Destrezas de alfabetización in-
                 alfabetización informacional: búsque-       formacional: búsqueda y selección de la
                 da y selección de la información con        información con criterios de fiabilidad,
                 criterios de fiabilidad, calidad y perti-   calidad y pertinencia; análisis, valora-
                 nencia; análisis, valoración, reorgani-     ción, reorganización y síntesis de la infor-
                 zación y síntesis de la información en      mación en esquemas propios y transfor-
                 esquemas propios y transformación en        mación en conocimiento; comunicación
                 conocimiento; comunicación y difusión       y difusión creativa y respetuosa con la
                 creativa y respetuosa con la propiedad      propiedad intelectual. Uso de plataformas
                 intelectual. Uso de plataformas virtua-     virtuales en proyectos escolares.
                 les en proyectos escolares.
                 NÚMERO 164
                                                                                               42990
                 Jueves 25 de agosto de 2022




                 B.4.2.1. Recursos lingüísticos básicos    B.4.4.1. Recursos lingüísticos para la ex-
                 para mostrar la implicación del emisor    presión de la subjetividad en textos de
                 en los textos: formas de deixis (per-     carácter expositivo o argumentativo.
                 sonal, temporal y espacial) y procedi-    Identificación y uso de las variaciones de
                 mientos de modalización.                  las formas deícticas (fórmulas de confian-
                                                           za y cortesía) en relación con las situacio-
                                                           nes de comunicación.

                 B.4.2.2. Recursos lingüísticos elemen-    B.4.4.2. Recursos lingüísticos para ade-
                 tales para adecuar el registro a la si-   cuar el registro a la situación de comu-
                 tuación de comunicación.                  nicación. Procedimientos explicativos
                                                           básicos: la aposición y las oraciones de
                                                           relativo.

                 B.4.2.3. Mecanismos de cohesión. Co-      B.4.4.3. Mecanismos de cohesión. Conec-
                 nectores textuales temporales, expli-     tores textuales distributivos, de orden,
B.4. Reconoci-   cativos, de orden y de contraste. Me-     contraste, explicación, causa, consecuen-
miento y uso     canismos de referencia interna grama-     cia, condición e hipótesis. Mecanismos de
discursivo de    ticales (sustituciones pronominales) y    referencia interna, gramaticales y léxicos
los elementos    léxicos (repeticiones, sinónimos, hipe-   (nominalizaciones e hiperónimos de sig-
lingüísticos.    rónimos y elipsis).                       nificado abstracto).

                 B.4.2.4. Uso coherente de las formas      B.4.4.4. Uso coherente de las formas ver-
                 verbales en los textos. Los tiempos de    bales en los textos. Correlación tempo-
                 pretérito en la narración. Correlación    ral en la coordinación y subordinación de
                 temporal en el discurso relatado.         oraciones, y en el discurso relatado.

                 B.4.2.5. Técnicas elementales para la     B.4.4.5. Técnicas de corrección lingüísti-
                 corrección lingüística y revisión orto-   ca y revisión ortográfica y gramatical de
                 gráfica y gramatical de los textos. Uso   los textos. Uso de diccionarios, manuales
                 básico de diccionarios, manuales de       de consulta y correctores ortográficos en
                 consulta y correctores ortográficos en    soporte analógico o digital.
                 soporte analógico o digital.

                 B.4.2.6. Ampliación del uso de signos     B.4.4.6. Consolidación del uso de los sig-
                 de puntuación variados como meca-         nos de puntuación como mecanismo or-
                 nismo organizador del texto escrito.      ganizador del texto escrito. Su relación
                 Su relación con el significado.           con el significado.
                   NÚMERO 164
                                                                                                   42991
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Educación literaria.

                              1.º y 2.º ESO                                 3.º y 4.º ESO

                   C.1.2.1. Implicación en la lectura de     C.1.4.1. Implicación en la lectura de for-
                   manera progresivamente autónoma           ma progresivamente autónoma y reflexión
                   a partir de una preselección de tex-      sobre los textos leídos y sobre la propia
                   tos variados que incluyan obras de        práctica de lectura.
                   autoras y autores. Reflexión sobre los
                   textos y sobre la propia práctica de
                   lectura sustentada en modelos.

                   C.1.2.2. Selección, de manera orien-      C.1.4.2. Selección, de manera progresiva-
                   tada, de obras variadas que incluyan      mente autónoma, de obras variadas que
                   autoras y autores, a partir de la ex-     incluyan autoras y autores a partir de la
                   ploración guiada de las bibliotecas,      utilización autónoma de las bibliotecas, la
                   la escolar y las públicas disponibles.    escolar y públicas disponibles. Consolida-
                   Ampliación del uso compensado y           ción del uso compensado y sostenible de
                   sostenible de formatos variados, físi-    formatos variados, físicos o digitales, para
                   cos o digitales, para la lectura.         la lectura.

                   C.1.2.3. Familiarización con el circui-   C.1.4.3. Familiarización con el circuito lite-
                   to literario y lector. Participación en   rario y lector. Participación en actos cultu-
 C.1. La lectura
                   actos culturales organizados en el        rales organizados dentro y fuera del ám-
 como experien-
                   centro.                                   bito escolar.
 cia de enrique-
 cimiento per-     C.1.2.4. Tácticas de toma de con-         C.1.4.4. Tácticas de toma de conciencia y
 sonal.            ciencia de los propios gustos e iden-     verbalización de los propios gustos e iden-
                   tidad lectora.                            tidad lectora.

                   C.1.2.5. Expresión, a través de mo-       C.1.4.5. Expresión de la experiencia lecto-
                   delos, de la experiencia lectora y de     ra y de diferentes formas de apropiación y
                   diferentes formas de apropiación y        recreación de los textos leídos.
                   recreación de los textos leídos.

                   C.1.2.6. Estrategias de movilización      C.1.4.6. Estrategias de movilización de
                   de la experiencia personal y lectora      la experiencia personal, lectora y cultural
                   para establecer vínculos entre la obra    para establecer vínculos de manera argu-
                   leída y aspectos de la actualidad, así    mentada entre la obra leída y aspectos de
                   como con otros textos y manifesta-        la actualidad, así como con otros textos y
                   ciones artísticas.                        manifestaciones artísticas

                   C.1.2.7. Técnicas para la recomenda-      C.1.4.7. Técnicas para la recomendación
                   ción de las lecturas, en soportes va-     de las lecturas en soportes variados o bien
                   riados o bien oralmente entre igua-       oralmente entre iguales, enmarcando de
                   les.                                      manera básica las obras en los géneros y
                                                             subgéneros literarios.
                  NÚMERO 164
                                                                                                     42992
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                  C.2.2.1. Lectura de obras relevantes        C.2.4.1. Lectura de obras relevantes de la
                  de la literatura juvenil contemporánea      literatura juvenil contemporánea y del pa-
                  y del patrimonio literario universal, con   trimonio literario universal, con atención a
                  atención a las manifestaciones de la li-    las manifestaciones de la literatura extre-
                  teratura extremeña, inscritas en itine-     meña, inscritas en itinerarios temáticos o
                  rarios temáticos o de género, que inclu-    de género, que incluyan la presencia de
                  yan la presencia de autoras y autores.      autoras y autores.

                  C.2.2.2. Estrategias y modelos bási-        C.2.4.2. Estrategias habituales de cons-
                  cos de construcción compartida de la        trucción compartida de la interpretación
                  interpretación de las obras. Conver-        de las obras. Discusiones o conversaciones
                  saciones literarias.                        literarias.

                  C.2.2.3. Relación básica entre los          C.2.4.3. Vinculación específica entre los
                  elementos constitutivos del género          elementos constitutivos del género litera-
                  literario y la construcción del sentido     rio y la construcción del sentido de la obra.
                  de la obra. Reconocimiento de subgé-        Análisis de rasgos específicos de subgéne-
                  neros literarios.                           ros literarios.

                  C.2.2.4. Introducción al lenguaje lite-     C.2.4.4. Conocimiento ampliado del len-
                  rario. Análisis básico del valor de los     guaje literario. Análisis avanzado del valor
                  recursos expresivos; sus efectos en         de los recursos expresivos; sus efectos en
                  la recepción.                               la recepción.

                                                              C.2.4.5. Estrategias de utilización de infor-
                                                              mación sociohistórica, cultural y artística
                                                              básica para construir la interpretación de
                                                              las obras literarias de la historia de la lite-
C.2. La lectura
                                                              ratura (desde los orígenes hasta la actua-
como experien-
                                                              lidad), relacionando la producción nacional
cia cultural.
                                                              con movimientos, obras, autoras y autores
                                                              de la literatura universal.

                  C.2.2.5. Relación y comparación de          C.2.4.6. Relación y comparación de los tex-
                  los textos leídos con otros textos, con     tos leídos con otros textos orales, escritos o
                  otras manifestaciones artísticas y con      multimodales, con otras manifestaciones ar-
                  las nuevas formas de ficción en fun-        tísticas y con las nuevas formas de ficción en
                  ción de temas, tópicos, estructuras y       función de temas, tópicos, estructuras y len-
                  lenguajes.                                  guajes. Elementos de continuidad y ruptura.

                  C.2.2.6. Estrategias, modelos y pau-        C.2.4.7. Estrategias para interpretar obras
                  tas para la expresión, a través de pro-     y fragmentos literarios a partir de la inte-
                  cesos y soportes diversificados, de la      gración de los diferentes aspectos analiza-
                  interpretación y valoración personal        dos y atendiendo a los valores culturales,
                  de obras y fragmentos literarios.           éticos y estéticos presentes en los textos.

                  C.2.2.7. Lectura con perspectiva de         C.2.4.8. Lectura con perspectiva de géne-
                  género. Indagación en los textos y          ro. Acercamiento a textos de autoras de
                  fuentes de conocimiento literario sobre     diferentes épocas y tradiciones, en rela-
                  la presencia de voces femeninas en la       ción con el contexto sociohistórico, deter-
                  literatura. Acercamiento a textos de di-    minante en la expresión literaria femenina
                  versos géneros, compuestos por escri-       así como en la inclusión de escritoras en el
                  toras de diversas épocas y tradiciones.     canon literario.

                                                              C.2.4.9. Procesos de indagación en torno a
                                                              las obras leídas que promuevan el interés
                                                              por construir la interpretación de las obras
                                                              y establecer conexiones entre textos.
                    NÚMERO 164
                                                                                                    42993
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                    C.3.2.1. Técnicas de lectura expresi-     C.3.4.1. Técnicas perfeccionadas de lectu-
                    va, dramatización y recitación de los     ra expresiva, dramatización y recitación de
                    textos.                                   los textos.
 C.3.    Lectura
 expresiva      y   C.3.2.2. Creación de textos senci-        C.3.4.2. Creación de textos de cierta com-
 creación litera-   llos a partir de la apropiación de las    plejidad a partir de la apropiación de las
 ria.               convenciones del lenguaje literario y     convenciones del lenguaje literario y en
                    en referencia a modelos dados (imi-       referencia a modelos dados (imitación,
                    tación, transformación, continuación,     transformación, continuación, etc.).
                    etc.).


Bloque D. Reflexión sobre la lengua.

                                    1.º y 2.º ESO                              3.º y 4.º ESO

                        D.1.2.1. Reconocimiento de la lengua        D.1.4.1. Estudio de la lengua como
                        como sistema y de sus unidades bási-        sistema y de sus unidades básicas,
                        cas, teniendo en cuenta los diferentes      teniendo en cuenta los diferentes ni-
                        niveles: el sonido y sistema de escritu-    veles: el sonido y sistema de escritu-
                        ra, las palabras (forma y significado),     ra, las palabras (forma y significado),
                        su organización en el discurso (orden       su organización en el discurso (orden
                        de las palabras, componentes de las         de las palabras, componentes de las
                        oraciones o conexión entre los signi-       oraciones o conexión entre los signi-
 D.1. La lengua
                        ficados).                                   ficados).
 como sistema: ni-
 veles y unidades.      D.1.2.2. Estrategias elementales para       D.1.4.2. Estrategias ampliadas para
 La reflexión meta-     la construcción guiada de conclusiones      la construcción guiada de conclusio-
 lingüística.           propias sobre el sistema lingüístico.       nes propias sobre el sistema lingüís-
                        Observación, comparación y clasifica-       tico. Observación, comparación y cla-
                        ción de unidades comunicativas.             sificación de unidades comunicativas.

                        D.1.2.3. Manipulación básica de es-         D.1.4.3. Manipulación de estructu-
                        tructuras, formulación de hipótesis,        ras, formulación de hipótesis, con-
                        contraejemplos, generalizaciones y          traejemplos, generalizaciones y con-
                        contraste entre lenguas, utilizando el      traste entre lenguas, utilizando el
                        metalenguaje específico.                    metalenguaje específico.

                        D.2.2.1. Aproximación a la identifi-        D.2.4.1. Consolidación de técnicas
                        cación y el análisis de las diferencias     de identificación y análisis de las di-
                        relevantes e intersecciones entre len-      ferencias relevantes e intersecciones
 D.2.     Relaciones    gua oral y lengua escrita atendiendo        entre lengua oral y lengua escrita
 entre lengua oral      a aspectos morfosintácticos, léxicos y      atendiendo a aspectos morfosintácti-
 y lengua escrita:      pragmáticos.                                cos, léxicos y pragmáticos.
 fonología y orto-      D.2.2.2. Reconocimiento de los ele-         D.2.4.2. Conocimiento de las unida-
 grafía.                mentos básicos de fonología, reflexión      des fonológicas del castellano y su
                        autónoma sobre su vinculación con la        vinculación con la escritura. Aplica-
                        escritura y aplicación de las principales   ción de las reglas de ortografía.
                        reglas de ortografía.
                       NÚMERO 164
                                                                                                     42994
                       Jueves 25 de agosto de 2022




                          D.3.2.1. Identificación de las clases de   D.3.4.1. Análisis ampliado de la es-
                          palabras y análisis básico de su estruc-   tructura de la palabra. Las categorías
                          tura. Acercamiento a los procedimien-      gramaticales y los procedimientos
                          tos para el cambio de categoría.           para el cambio de categoría.

                          D.3.2.2. Reconocimiento de sintagmas       D.3.4.2. Procesos para la identifica-
                          y análisis de su estructura.               ción de la relación predicativa y el
                                                                     análisis de funciones sintácticas en la
                                                                     oración simple.

 D.3. Morfosintaxis.      D.3.2.3. Correspondencia entre los es-     D.3.4.3. Estudio asociado de los es-
                          quemas semántico y sintáctico de la        quemas semántico y sintáctico de la
                          oración simple. Identificación y trans-    oración simple. Observación, análi-
                          formación de enunciados de acuerdo         sis, clasificación y transformación de
                          con estos esquemas y uso de la termi-      enunciados oracionales de acuerdo
                          nología sintáctica necesaria. Relacio-     con estos esquemas y uso de la ter-
                          nes de concordancia.                       minología sintáctica necesaria.

                          D.3.2.4. Estrategias de uso de diccio-     D.3.4.4. Estrategias de uso de dic-
                          narios y manuales especializados para      cionarios y manuales especializados
                          obtener información gramatical básica.     para obtener información gramatical.

                          D.4.2.1. Reconocimiento y análisis         D.4.4.1. Reconocimiento y análisis
                          elemental de los procedimientos de         desarrollado de los procedimientos
                          adquisición y formación de palabras.       de adquisición y formación de pala-
 D.4. El léxico cas-                                                 bras.
 tellano: formación,      D.4.2.2. Reflexión básica sobre los        D.4.4.2. Reflexión ampliada sobre los
 adquisición y signi-     cambios en su significado, las relacio-    cambios en su significado, las rela-
 ficado.                  nes semánticas entre palabras y sus        ciones semánticas entre palabras y
                          valores denotativos y connotativos en      sus valores denotativos y connotati-
                          función del contexto y el propósito co-    vos en función del contexto y el pro-
                          municativo.                                pósito comunicativo.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retoma-
mos a continuación para esta materia. Las situaciones de aprendizaje favorecen el desarrollo
competencial y exigen que el alumnado despliegue actuaciones asociadas a competencias,
mediante la movilización y articulación de un conjunto de saberes.

El diseño de situaciones de aprendizaje relacionadas con la materia Lengua Castellana y
Literatura en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria ha de integrar, como referente
esencial, las competencias clave definidas en el Perfil de salida del alumnado, de modo que
supongan un desafío para el alumnado adaptado paulatinamente a su proceso evolutivo, con
una perspectiva inclusiva. Complementariamente, entre los criterios para la planificación de
dichas situaciones han de contemplarse las particularidades del entorno cercano al alumnado
así como fomentar la conexión con experiencias propias de los discentes, de modo que los
                   NÚMERO 164
                                                                                         42995
                   Jueves 25 de agosto de 2022




saberes aplicados al desarrollo competencial se conviertan en significativos. En este sentido
se deberá promover el trabajo con textos y contextos auténticos y ligados tanto al mundo real
como al momento vital del alumnado.

En la creación de situaciones de aprendizaje se promoverá la integración de actividades que
impulsen la reflexión metalingüística, de forma que el alumnado desarrolle herramientas para
la valoración consciente de su progreso en el manejo de los saberes relacionados con los ni-
veles y unidades que componen la lengua castellana, cuya movilización es imprescindible para
ampliar sus competencias expresivas orales y escritas. Este proceso, apoyado por la reflexión
metacognitiva, propiciará el conocimiento de sí mismos como aprendices (en cuanto a los
estilos, recursos y ritmos que les son más propicios), y les permitirá afrontar de manera cada
vez más autónoma textos formales y temáticamente más complejos.

La aplicación de los principios antes descritos, en relación con la consideración de experien-
cias propias del alumnado y su reconocimiento como aprendices singulares, favorecerá la
personalización del diseño de situaciones de aprendizaje en la que los alumnos y las alumnas
podrán expresar sus intereses y solicitar ayuda para solventar sus dificultades, incrementará
sus habilidades de autoevaluación y coevaluación y contribuirá a la creación de entornos emo-
cionalmente favorables para el desarrollo de la motivación intrínseca del alumnado. En este
contexto, que se inspira en el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), el uso de metodo-
logías activas animará la progresiva autonomía del alumnado y la colaboración entre iguales
en procesos de aprendizaje cooperativo. En suma, se planificarán situaciones que ofrezcan
diferentes formas de implicación, representación de los materiales curriculares y expresión de
los aprendizajes por parte del alumnado.

Se favorecerá que las situaciones de aprendizaje sean diversas temática y formalmente,
de modo que se articulen en torno a variados estilos expresivos (orales, escritos, formales
e informales) y se integren en entornos de comunicación heterogéneos (físicos, virtuales,
académicos y sociales), como mecanismo de inclusión de estudiantes con variadas motivacio-
nes, intereses, habilidades y ritmos de aprendizaje. Además, las situaciones de aprendizaje
deberán desarrollar varias competencias específicas y, en consecuencia, poner en práctica
de forma combinada distintos saberes básicos de la materia Lengua Castellana y Literatura.
Complementariamente, las situaciones de aprendizaje se enriquecerán si su diseño tiene en
cuenta tanto las competencias específicas de otras materias de la etapa de ESO como las
competencias clave. Por tanto, la descrita vinculación de competencias impulsará la genera-
lización de los aprendizajes lingüísticos y literarios a otras situaciones académicas y sociales,
de modo que puedan trascender más allá de lo meramente académico para relacionarse tam-
bién con la propia experiencia personal del alumnado. En este sentido, se promoverá el diseño
de situaciones de aprendizaje que permitan conectar experiencias escolares con aquellas pro-
pias de otros contextos educativos, como contribución a su formación integral y verificación
de la validez de su aprendizaje.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42996
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Con respecto a los procesos de evaluación, la retroalimentación del docente y de los estu-
diantes estará presente a lo largo del desarrollo de las situaciones de aprendizaje, mediante
el empleo de rúbricas, comentarios orales y puestas en común tanto de dificultades como de
buenas prácticas en las distintas fases del proceso. En este sentido, los mecanismos de eva-
luación serán diversos y las prácticas de heteroevaluación alternarán con procedimientos de
autoevaluación y coevaluación. Además, la evaluación del alumnado se complementará con
el análisis del diseño de las situaciones de aprendizaje y el intercambio de reflexiones sobre
su idoneidad en la práctica docente, en colaboración con los miembros del equipo educativo.

Finalmente, la temática de las situaciones de aprendizaje debería estar relacionada con los de-
safíos y retos del siglo XXI, presentes ya en las competencias específicas y en los saberes bá-
sicos. Estas situaciones son el escenario perfecto para tratar aspectos como la vida saludable,
el respeto al medioambiente, el consumo responsable, la resolución pacífica de conflictos, etc.

En el diseño específico de situaciones de aprendizaje propias de la materia Lengua Caste-
llana y Literatura se contemplarán no solo los principios anteriormente expresados, que son
comunes al resto de las disciplinas, sino una serie de criterios específicos que favorecerán la
contextualización de competencias específicas y saberes en el aula de Lengua Castellana y
Literatura. Un objetivo primordial de la materia de Lengua Castellana y Literatura es contri-
buir a la ampliación y mejora del empleo de la lengua como instrumento de comunicación.
Por tanto, las situaciones de aprendizaje en esta disciplina serán eminentemente activas y
participativas, de modo que el alumnado practique la lengua oral y escrita mediante ejercicios
reales o verosímiles de comunicación, a través de los cuales puedan desarrollar las cuatro
habilidades básicas que todo usuario de la lengua debe dominar para comunicarse con efica-
cia: escuchar, leer, hablar y escribir. Asimismo, estas situaciones de aprendizaje propiciarán el
uso del lenguaje como medio de regulación de las emociones en contextos de comunicación
basados en los principios de convivencia democrática.

Las actividades de comprensión oral y escrita, consiguientemente, se podrán diseñar a partir
de propuestas interdisciplinares, puesto que impulsan el desarrollo de habilidades conectadas
con las competencias específicas del resto de las materias que integran el currículo. En el
planteamiento de estas propuestas deberíamos tener en cuenta que el alumnado de ESO aún
no ha desarrollado plenamente su pensamiento formal, por lo que es conveniente partir de
tareas de comprensión oral y escrita concisas que le permitan desplegar microhabilidades de
comprensión oral y escrita (anticipación, campo visual, memoria, inferencia, idea principal,
análisis de estructura) hasta llegar a la comprensión global.

Será útil, en las prácticas de comunicación oral y escrita, planificar un trabajo en etapas
guiadas, que incluyan la fase de borrador como medio para propiciar las recomendaciones y
correcciones, aplicando las instrucciones para su desarrollo y el empleo diferenciado de los
                  NÚMERO 164
                                                                                       42997
                  Jueves 25 de agosto de 2022




elementos lingüísticos que integran la producción textual. En este aspecto, el empleo de rúbri-
cas en cada fase del proceso permitirá la retroalimentación y el afianzamiento de habilidades
de autoevaluación y coevaluación. Además, se plantearán progresivamente actividades de
producción oral y escrita que, por su naturaleza, estén destinadas a la ampliación de estra-
tegias para la comunicación formal, y que favorezcan, en la medida de las posibilidades que
ofrezca el contexto, una actuación comprometida en las propuestas de mejora del centro y del
ámbito social cercano. Se impulsará también la realización de tareas guiadas que permitan
que el alumnado, al terminar la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, cuente con las
herramientas imprescindibles para redactar, con los patrones y registro adecuados, documen-
tos formales imprescindibles en ámbitos profesionales. En el diseño de actividades comuni-
cativas, será conveniente la planificación de las actividades con distintos grados de comple-
jidad. Partiendo de tareas cerradas (señalar, ordenar, relacionar, completar, transformar), se
evolucionará hacia otras más complejas, consistentes en la aplicación de sus saberes en la
comprensión y análisis de textos breves o fragmentos de obras extensas, así como la creación
guiada de situaciones de comunicación. En fases posteriores, los estudiantes desplegarán sus
estrategias para la interacción comunicativa progresivamente autónoma.

Con este andamiaje se facilitará la implicación del alumnado a través de procesos de explo-
ración y de toma de decisiones, individuales o en grupo, en relación con aspectos del diseño
de los textos, tanto en su estructura como en su formato. En este sentido, se propone que
se combinen, de forma compensada y favorecedora para una formación lingüística y literaria
integral del alumnado, el empleo de procedimientos de trabajo, materiales y recursos conven-
cionales asociados a las habilidades manuales de creación y edición de textos, con las técnicas
y recursos que proporcionan las tecnologías de la información y la comunicación.

Tanto las actividades de expresión oral como las de expresión escrita se enriquecerán si se
desarrollan en formatos variados. Específicamente se fomentará que las tareas de expresión
oral compaginen diseños que permitan su realización en directo o en diferido. Asimismo, se
facilitará que, progresivamente, el grupo de receptores de dichas actividades se vaya am-
pliando, desde los compañeros del grupo-clase al resto de los miembros de la comunidad edu-
cativa o, incluso, a receptores que no pertenecen a la misma. En este sentido, las actividades
basadas en procesos de comprensión y análisis crítico, que faciliten la retroalimentación entre
emisores y receptores de distintos contextos escolares o sociales, se convertirán en modelos
adecuados para que las producciones académicas de expresión oral y escrita tengan repercu-
sión y funcionalidad más allá del educativo.

En el aula de Lengua Castellana y Literatura, la lectura tiene un papel esencial en la promo-
ción de las habilidades de comprensión textual, indispensables para el avance en el desarrollo
de todas las competencias específicas propias de la materia, y además, como experiencia
de enriquecimiento en su doble faceta personal y cultural. En este sentido, se promoverá
                   NÚMERO 164
                                                                                           42998
                   Jueves 25 de agosto de 2022




el planteamiento de actividades que estimulen el intercambio verbal entre compañeros para
compartir reflexiones y opiniones sobre su recepción de obras de lectura autónoma.

Asimismo, se tratará de que la aplicación de las estrategias de utilización de información
sociohistórica, cultural y artística para construir la interpretación de las obras literarias de la
historia de la literatura se inicie con el acercamiento guiado a textos seleccionados, a partir de
los cuales se puedan inferir los rasgos de modelos literarios de cada época, en comparación y
contraste con las manifestaciones literarias surgidas en otros contextos y en otras tradiciones.
Con esta intención, se hará un ejercicio constante de conexión entre los tópicos y motivos en
que se inspiran las manifestaciones culturales contemporáneas de distintos ámbitos artísticos
que puedan despertar interés en el alumnado y su presencia en obras significativas de la lite-
ratura nacional y universal. Además, se propondrán actividades guiadas para realizar en tres
fases (antes, durante y después de la lectura) en las que se vincule la obra, desde el punto
de vista temático y estructural, con el contexto de los estudiantes y sus intereses. El empleo
de recursos variados que proporcionan las tecnologías de la información y de la comunicación
permitirá enriquecer las prácticas de literatura en el aula mediante el uso de materiales au-
diovisuales y, complementariamente, estos servirán como herramientas para el desarrollo de
la creatividad del alumnado en su diseño de tareas expresivas, de investigación y reflexión
literaria. Asimismo, y en relación con las competencias específicas del resto de las materias
del currículo, la búsqueda de información en diferentes fuentes de manera progresivamente
autónoma por parte del alumnado deberá estar presente en el diseño de las situaciones de
aprendizaje como un elemento más dirigido a la adquisición de conocimientos. En esta fase de
las situaciones podrá plantearse el trabajo entre iguales en equipos y será relevante el papel
del docente como orientador de la tarea.

Asimismo, el fomento de la creatividad debe ser una pieza indiscutible del diseño de situacio-
nes de aprendizaje. En relación con el componente literario de la materia, se propiciarán las
actividades de lectura expresiva y dramatización en el aula, que permiten, por una parte, la
ampliación de estrategias de expresión oral y, asimismo, despiertan el interés por la represen-
tación teatral como experiencia cultural. Complementariamente, se propondrán actividades de
creación textual en distintos formatos, con fases planificadas y desarrollo progresivamente au-
tónomo, en el que el alumnado despliegue estrategias personales o grupales de elección de te-
mas, estilos expresivos y características de edición y difusión de creaciones artísticas propias.

Por último, la riqueza lingüística, patrimonial y artística de Extremadura permite que las
situaciones de aprendizaje ligadas al desarrollo de todas las competencias específicas de la
materia se puedan contextualizar en entornos de referencia cercanos. Por tanto, se fomen-
tarán tareas en las que los alumnos y alumnas puedan compartir los rasgos de su biografía
lingüística así como actividades complementarias, en un ámbito de proximidad al centro, a
partir de recorridos artísticos y coloquios literarios con autores extremeños.
                    NÚMERO 164
                                                                                              42999
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                  CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                    Primero y segundo de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Reconocer las lenguas de España a partir de la distinción de ciertas particulari-
dades básicas y el contraste de algunos de sus rasgos en manifestaciones orales, escritas y
multimodales.

Criterio 1.2. Establecer relaciones entre las lenguas nacionales y otras habladas por el alum-
nado a partir de la reflexión interlingüística, favorecedora del desarrollo de su competencia
plurilingüe, en contextos de intercambio familiar, académico y social.

Criterio 1.3. Reconocer las variedades dialectales del español, con atención especial a las
manifestaciones de la variedad geográfica extremeña, mediante la identificación de rasgos
diferenciadores esenciales en manifestaciones orales, escritas y multimodales.

Criterio 1.4. Señalar situaciones de comunicación variadas y sus elementos constitutivos,
apreciando prejuicios y estereotipos lingüísticos.

Criterio 1.5. Distinguir plurilingüismo de variedad dialectal, mostrando una actitud de respeto y
valoración de la riqueza cultural, idiomática y dialectal, a partir de la observación de la diversidad
lingüística del entorno, que permita identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos explícitos.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Comprender e interpretar el sentido global y la información más relevante de tex-
tos orales y multimodales sencillos propios del ámbito personal, académico y social en función
de las necesidades comunicativas y la intención del emisor.

Criterio 2.2. Reconocer la estructura de textos orales sencillos propios del ámbito personal,
académico y social en función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor.

Criterio 2.3. Analizar los elementos de la comunicación en situaciones de intercambio acadé-
mico y social y la posible interacción entre ellos.

Criterio 2.4. Identificar la variedad de códigos comunicativos en la sociedad contemporánea y
analizar su uso en contextos comunicativos reconocibles para el alumnado.

Criterio 2.5. Evaluar la eficacia de los procedimientos empleados en situaciones de comu-
nicación oral, en ámbitos académicos y sociales cercanos al alumnado, así como la calidad,
fiabilidad e idoneidad del canal utilizado.
                  NÚMERO 164
                                                                                       43000
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.6. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos vin-
culados al ámbito académico y social cercano al alumnado, con atención al uso expresivo
no discriminatorio.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Realizar narraciones, descripciones y exposiciones orales sencillas con diferente
grado de planificación sobre temas de interés personal, social y educativo, relacionados con
los desafíos del siglo XXI, con fluidez, coherencia y con el registro adecuado.

Criterio 3.2. Reconocer y emplear las convenciones básicas de los distintos géneros discursi-
vos así como los rasgos más característicos de los registros y niveles sociales de la lengua en
situaciones de comunicación académicas y sociales habituales para el alumnado de esta etapa.

Criterio 3.3. Usar de manera eficaz los recursos verbales y no verbales en sus producciones
orales, contextualizadas en el entorno académico del aula.

Criterio 3.4. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, inte-
gradas en el trabajo en equipo, con actitudes de escucha activa, estrategias de cooperación
conversacional y cortesía lingüística y uso de una expresión respetuosa e inclusiva.

Criterio 3.5. Intervenir de forma guiada en interacciones formales sencillas de carácter dia-
logado, a partir del empleo de mecanismos lingüísticos básicos para adecuar su registro a
situaciones académicas formales y a contextos sociales reconocibles para el alumnado, en los
que dicho registro sea adecuado.

Criterio 3.6. Reconocer y utilizar los principales recursos lingüísticos para mostrar la impli-
cación del emisor en los textos e introducir mecanismos básicos de cohesión en los textos
orales.

Criterio 3.7. Emplear técnicas básicas de alfabetización informacional en la planificación de
las intervenciones orales.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Comprender el sentido global de los textos escritos y multimodales de diferentes
ámbitos y vinculados a contextos locales, y distinguir su mensaje principal de la información
secundaria, en relación a los propósitos de lectura.

Criterio 4.2. Interpretar el sentido global, la información más relevante y la intención del
emisor de textos escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos, realizando las infe-
rencias e hipótesis necesarias.
                   NÚMERO 164
                                                                                        43001
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.3. Reconocer la estructura de textos escritos y multimodales sencillos propios del
ámbito personal, académico y social en función de las necesidades comunicativas y la inten-
ción del emisor.

Criterio 4.4. Reconocer los rasgos básicos de los niveles y registros de la lengua, y valorar la
adecuación del discurso a situaciones comunicativas propias de su vida cotidiana e insertas en
un entorno reconocible, a partir del análisis guiado de los mecanismos básicos de coherencia,
cohesión y adecuación textual.

Criterio 4.5. Evaluar, de forma guiada, la fiabilidad e idoneidad del canal de la comunicación
escrita o multimodal así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

Criterio 4.6. Percibir los usos discriminatorios de los códigos verbales y visuales mediante el
análisis guiado de elementos icónicos y paratextuales presentes en mensajes sociales habi-
tuales en el entorno de los estudiantes.

Criterio 4.7. Emplear técnicas de alfabetización informacional a partir del desarrollo de crite-
rios básicos de detección de la veracidad, calidad y pertinencia de la información seleccionada.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Planificar la redacción de textos escritos descriptivos, dialogados, narrativos y
expositivos, breves y multimodales, sencillos, atendiendo a la situación comunicativa, desti-
natario, propósito y canal.

Criterio 5.2. Redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales, la supervi-
sión docente y el empleo de instrumentos de consulta, y presentar un texto final coherente,
cohesionado y con el registro adecuado.

Criterio 5.3. Incorporar procedimientos básicos para corregir y enriquecer los textos, aten-
diendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección orto-
gráfica y gramatical, con atención al uso no discriminatorio de la lengua.

Criterio 5.4. Diversificar el manejo de técnicas de escritura para la organización del pensa-
miento en la redacción guiada de textos tales como esquemas, resúmenes y mapas concep-
tuales.

Criterio 5.5. Emplear técnicas diversas para la edición del texto escrito en distintos soportes
y en formatos variados, adecuados a su edad y al grado de desarrollo de sus habilidades co-
municativas, potenciando su creatividad y fomentando el respeto a la propiedad intelectual.
                    NÚMERO 164
                                                                                          43002
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en diferentes soportes sobre
diversos temas de interés académico, personal o social.

Criterio 6.2. Localizar, seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes,
de manera guiada, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura.

Criterio 6.3. Organizar e integrar la información seleccionada en esquemas propios, partiendo
de propuestas modelo.

Criterio 6.4. Reelaborar, a partir de guías de estructura y expresión, la información previa-
mente seleccionada adoptando un punto de vista crítico y respetuoso con los principios de
propiedad intelectual.

Criterio 6.5. Comunicar de forma creativa la información seleccionada ya sea usando soportes
tradicionales o digitales.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Elegir y leer textos a partir de preselecciones guiándose por sus propios gustos,
intereses y necesidades.

Criterio 7.2. Desarrollar sus propios criterios estéticos y valorar la experiencia lectora como
fuente de placer.

Criterio 7.3. Iniciarse en dinámicas para compartir la experiencia de lectura en soportes di-
versos, entre sus iguales.

Criterio 7.4. Relacionar el sentido de la obra con la propia experiencia biográfica y lectora, así
como con el contexto contemporáneo y otras manifestaciones artísticas.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la interpretación de
las obras leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos
con el sentido de la obra.

Criterio 8.2. Reconocer los distintos géneros y subgéneros literarios en sus lecturas, así como
los recursos literarios utilizados.

Criterio 8.3. Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los textos leídos y
otros textos escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas,
en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos, mostrando la
implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
                     NÚMERO 164
                                                                                         43003
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 8.4. Crear, de forma guiada, textos personales o colectivos con intención literaria y
conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audio-
visuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las
convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.

Competencia específica 9.

Criterio 9.1. Revisar textos propios y ajenos de manera guiada y hacer propuestas de mejora
argumentando los cambios, a partir de la observación y análisis de las unidades básicas del
sistema lingüístico empleando los tecnicismos adecuados.

Criterio 9.2. Identificar y subsanar, de forma guiada, dificultades de expresión escrita, ponien-
do en práctica las habilidades derivadas de la reflexión sobre la estructura y componentes de
los diferentes niveles de la lengua.

Criterio 9.3. Establecer semejanzas y diferencias entre aspectos esenciales de la lengua oral
y escrita, por medio del reconocimiento de los principios fundamentales de la fonología y de
las reglas básicas de ortografía.

Criterio 9.4. Expresar generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la len-
gua tales como los rasgos de las categorías gramaticales y la estructura de los grupos sintác-
ticos, a partir del análisis, comparación y transformación de distintas unidades de la lengua y
empleando los tecnicismos apropiados.

Criterio 9.5. Reconocer y analizar los procedimientos de adquisición y formación de palabras,
como herramientas para el avance progresivo en la interpretación y elaboración de discursos
orales y escritos.

Criterio 9.6. Reconocer, de forma guiada, los valores del léxico en función del contexto y el
propósito comunicativo, a partir de la reflexión sobre las relaciones semánticas y los cambios
en el significado de las palabras.

Criterio 9.7. Formular hipótesis y proponer ejemplos y contraejemplos, de forma guiada, a
partir del conocimiento de la norma lingüística y la iniciación en la reflexión metalingüística,
utilizando un metalenguaje específico y consultando diccionarios, manuales y gramáticas.

Competencia específica 10.

Criterio 10.1. Identificar y eliminar los usos discriminatorios o manipuladores de la lengua así
como los abusos de poder a través de la palabra, a partir de la reflexión y el análisis guiado
de los elementos lingüísticos y no verbales presentes en contextos comunicativos orales y
escritos.
                   NÚMERO 164
                                                                                         43004
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 10.2. Emplear habilidades elementales para una interacción verbal respetuosa y utili-
zar estrategias progresivamente autónomas para la resolución dialogada de los conflictos y la
búsqueda de consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.

                                    Tercero y cuarto de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Reconocer y valorar patrimonialmente las lenguas de España, a partir tanto de
la identificación de elementos esenciales de su origen y desarrollo histórico y sociolingüístico
como de la comparación de sus rasgos lingüísticos y discursivos en manifestaciones orales,
escritas y multimodales.

Criterio 1.2. Diferenciar las variedades dialectales del español, con atención especial a las ma-
nifestaciones de la variedad geográfica extremeña, mediante el desarrollo de algunos criterios
para reconocer las peculiaridades de hablas comarcales y locales de la región extremeña, en
contextos de intercambio familiar, académico y social, con actitud de respeto e interés hacia
las mismas.

Criterio 1.3. Distinguir las características de los sociolectos y de los registros de la lengua
castellana, en contextos de intercambio familiar, académico y social, descartando prejuicios
explícitos e implícitos que vinculan variedades geográficas y sociales.

Criterio 1.4. Analizar los fenómenos surgidos del contacto entre lenguas, interpretando si-
tuaciones de bilingüismo y diglosia, a partir de la observación de la diversidad lingüística
del entorno y el acercamiento a las normas que expresan derechos lingüísticos nacionales e
internacionales.

Criterio 1.5. Consolidar técnicas de reflexión interlingüística favorecedoras de la competencia
plurilingüe.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Comprender e interpretar el sentido global y la información más relevante de
textos orales y multimodales de cierta complejidad, propios del ámbito personal, académico y
laboral, en función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor.

Criterio 2.2. Reconocer la estructura de textos orales propios del ámbito personal, académico
y laboral en función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor.

Criterio 2.3. Profundizar en el análisis de diferentes códigos de comunicación en situaciones
de intercambio académico, social y profesional, y la posible interacción entre ellos.
                   NÚMERO 164
                                                                                        43005
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.4. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de cierta comple-
jidad, relacionados con los retos del siglo XXI.

Criterio 2.5. Evaluar la eficacia de los procedimientos empleados en situaciones de comuni-
cación oral, en ámbitos académicos ampliados, sociales y profesionales, así como la calidad,
fiabilidad e idoneidad del canal utilizado.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales de cierta extensión y compleji-
dad, con diferente grado de planificación, sobre temas de interés personal, social, educativo y
profesional, empleando conscientemente los mecanismos lingüísticos necesarios.

Criterio 3.2. Ajustarse a las convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con
fluidez, coherencia y el registro adecuado en diferentes soportes, utilizando de manera eficaz
recursos verbales y no verbales, para la comunicación en contextos académicos extensos y
sociales de carácter local y global.

Criterio 3.3. Usar de manera eficaz los recursos verbales y no verbales en sus producciones
orales, contextualizadas en el entorno académico del aula.

Criterio 3.4. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, inte-
gradas en el trabajo en equipo, con actitudes de escucha activa, estrategias de cooperación
conversacional y cortesía lingüística y uso tanto de una expresión respetuosa e inclusiva como
de mecanismos para combatir los usos verbales discriminatorios.

Criterio 3.5. Intervenir de forma guiada en interacciones formales de complejidad creciente y
de carácter dialogado, a partir del empleo de mecanismos lingüísticos básicos, para adecuar
su registro a situaciones académicas formales y a contextos sociales reconocibles para el
alumnado en los que dicho registro sea adecuado.

Criterio 3.6. Reconocer y utilizar recursos lingüísticos variados para mostrar la implicación
del emisor en los textos e introducir diversos mecanismos de cohesión en los textos orales.

Criterio 3.7. Emplear técnicas habituales de alfabetización informacional en la planificación de
las intervenciones orales.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Comprender el sentido global de los textos escritos y multimodales de cierta
complejidad, propios de diferentes ámbitos y vinculados a contextos locales, y distinguir su
mensaje principal de la información secundaria, en relación a los propósitos de lectura.
                   NÚMERO 164
                                                                                           43006
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.2. Interpretar el sentido global, la información más relevante y la intención del emi-
sor de textos escritos y multimodales de cierta complejidad y propios de diferentes ámbitos,
realizando las inferencias e hipótesis necesarias.

Criterio 4.3. Reconocer la estructura y características lingüísticas de textos escritos y multi-
modales propios del ámbito personal, académico y social en función de las necesidades co-
municativas y la intención del emisor.

Criterio 4.4. Reconocer los rasgos de los niveles y registros de la lengua y valorar la relación
entre forma y contenido de discursos insertos en situaciones de comunicación local o global,
a partir del análisis de los mecanismos de coherencia, cohesión y adecuación textual.

Criterio 4.5. Evaluar la fiabilidad e idoneidad del canal de la comunicación escrita o multimo-
dal, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

Criterio 4.6. Percibir los usos discriminatorios de los códigos verbales y visuales mediante el
análisis de elementos icónicos y paratextuales presentes en mensajes sociales habituales en
entornos locales o globales.

Criterio 4.7. Emplear técnicas de alfabetización informacional a partir del desarrollo de criterios
habituales de detección de la veracidad, calidad y pertinencia de la información seleccionada.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Planificar la redacción de textos escritos expositivos, argumentativos y multimoda-
les de cierta extensión atendiendo a la situación comunicativa, destinatario, propósito y canal.

Criterio 5.2. Redactar borradores, con creciente independencia, y revisarlos con ayuda del
diálogo entre iguales, la supervisión docente y el empleo de instrumentos de consulta, y pre-
sentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado.

Criterio 5.3. Incorporar procedimientos diversificados para corregir y enriquecer los textos,
atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección
ortográfica y gramatical, con atención al uso no discriminatorio de la lengua.

Criterio 5.4. Afianzar el uso de técnicas variadas de escritura para la organización del pen-
samiento en la redacción autónoma de textos tales como esquemas, resúmenes y mapas
conceptuales.

Criterio 5.5. Ampliar el uso de técnicas para la edición del texto escrito en distintos soportes
y en formatos variados, adecuados a su edad y al grado de desarrollo de sus habilidades co-
municativas, potenciando su creatividad y fomentando el respeto a la propiedad intelectual.
                   NÚMERO 164
                                                                                        43007
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en
diferentes soportes sobre diversos temas de interés académico, personal, social o laboral.

Criterio 6.2. Localizar, seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes,
calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura.

Criterio 6.3. Organizar e integrar la información seleccionada en esquemas propios.

Criterio 6.4. Reelaborar la información previamente seleccionada adoptando un punto de vista
crítico y respetuoso con los principios de propiedad intelectual.

Criterio 6.5. Comunicar de forma creativa la información seleccionada, diversificando su em-
pleo de soportes tradicionales o digitales.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Elegir y leer textos de forma autónoma guiándose por sus propios gustos, inte-
reses y necesidades.

Criterio 7.2. Profundizar en la construcción de sus propios criterios estéticos y valorar la ex-
periencia lectora como fuente de placer.

Criterio 7.3. Diversificar las dinámicas para compartir la experiencia de lectura en soportes
diversos, con receptores de ámbitos académicos y del contexto social cercano.

Criterio 7.4. Progresar en el análisis de relaciones entre el sentido de la obra y la propia ex-
periencia biográfica, lectora y cultural.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis
de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las
relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico, atendiendo a la configuración y
evolución de los géneros y subgéneros literarios.

Criterio 8.2. Conocer, leer, comentar y valorar las obras y autores más representativos de la
literatura regional, nacional y universal desde la Edad Media hasta la actualidad.

Criterio 8.3. Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos argumentados entre
los textos leídos y otros textos escritos, orales o multimodales, así como con otras manifesta-
ciones artísticas, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y esté-
ticos, mostrando la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.
                      NÚMERO 164
                                                                                          43008
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 8.4. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo,
en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de
la lectura de obras o fragmentos significativos de los diferentes movimientos que integran la
historia de la literatura, en los que se empleen las convenciones formales diversos géneros y
estilos literarios.

Competencia específica 9.

Criterio 9.1. Revisar textos propios y ajenos de manera progresivamente autónoma y hacer
propuestas de mejora argumentando los cambios, a partir de la observación y análisis de las
unidades básicas del sistema lingüístico y empleando los tecnicismos adecuados.

Criterio 9.2. Identificar y subsanar, de forma progresivamente autónoma, dificultades de ex-
presión escrita, poniendo en práctica las habilidades derivadas de la reflexión sobre la estruc-
tura y componentes de los diferentes niveles de la lengua.

Criterio 9.3. Establecer semejanzas y diferencias entre aspectos de la lengua oral y escrita,
por medio del reconocimiento de los principios de la fonología y de las reglas de ortografía.

Criterio 9.4. Expresar generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la len-
gua, tales como la estructura morfológica de la palabra y sus relaciones funcionales en la
oración simple, a partir del análisis, comparación y transformación de distintas unidades de la
lengua y empleando los tecnicismos apropiados.

Criterio 9.5. Analizar y explicar los procedimientos de adquisición y formación de palabras,
como herramientas para el avance progresivo en la interpretación y elaboración de discursos
orales y escritos.

Criterio 9.6. Reconocer, de forma progresivamente autónoma, los valores del léxico en función
del contexto y el propósito comunicativo, a partir de la reflexión sobre las relaciones semán-
ticas y los cambios en el significado de las palabras.

Criterio 9.7. Formular hipótesis y proponer ejemplos y contraejemplos, con autonomía, a par-
tir del conocimiento de la norma lingüística y la profundización en la reflexión metalingüística,
utilizando un metalenguaje específico y consultando diccionarios, manuales y gramáticas.

Competencia específica 10.

Criterio 10.1. Identificar y eliminar los usos discriminatorios o manipuladores de la lengua
así como los abusos de poder a través de la palabra, a partir de la reflexión y el análisis pro-
gresivamente autónomo de los elementos lingüísticos y no verbales presentes en contextos
comunicativos orales y escritos.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43009
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 10.2. Diversificar el uso de habilidades para una interacción verbal respetuosa y
utilizar estrategias lingüísticamente variadas y creativas para la resolución dialogada de los
conflictos y la búsqueda de consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.

                                     LENGUA EXTRANJERA

La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el de-
sarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía in-
dependiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global, in-
tercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de Referencia de Competencias para una
Cultura Democrática (RFCDC), en las sociedades actuales, culturalmente diversas, abiertas
y cambiantes, los procesos democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la
comunicación en distintas lenguas resulta clave para el desarrollo de esa cultura democrática,
ayudando a valorar la diversidad personal y cultural como fuente de riqueza. En la idea de un
Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua evita que la educación
y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, y favorece la internacionalización y
la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspec-
tivas del alumnado.

Con esta finalidad se fijan las competencias clave que conforman el Perfil de salida del alum-
nado al término de la enseñanza básica, siendo una de ellas la competencia plurilingüe. Esta
competencia implica el uso de distintas lenguas de forma apropiada y eficaz para el apren-
dizaje y la comunicación, integrando no solo la dimensión comunicativa, sino también los
aspectos históricos e interculturales que conducen al alumnado a conocer, valorar y respetar
la diversidad lingüística y cultural, y contribuyen a que pueda ejercer una ciudadanía indepen-
diente, activa y comprometida con una sociedad democrática.

Desde esta perspectiva, la materia de Lengua Extranjera, no solo desarrolla el repertorio
lingüístico del alumnado, sino que también posibilita su desarrollo personal y cultural para
resolver situaciones y problemas de los distintos ámbitos de su vida y para crear nuevas
oportunidades de mejora. También, desde esta perspectiva, facilita la socialización del alum-
nado, la continuidad de su itinerario formativo y la participación activa en la sociedad y en el
cuidado del entorno natural y del planeta. Se garantiza así la consecución del doble objetivo
de formación personal y de socialización en un entorno de identidad europea, plurilingüe y
diversa, que favorece la cooperación cultural, económica, técnica y científica entre los países
miembros de la UE.

Además, a través de la adquisición de la lengua extranjera se contribuye a la consecución de
los objetivos que se esperan alcanzar al finalizar la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
(ESO) mediante la adquisición de las competencias clave, de las competencias específicas y
                   NÚMERO 164
                                                                                        43010
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de los desempeños necesarios para que el alumnado pueda progresar con garantías de éxito
en un itinerario formativo posterior que le permita desarrollar un proyecto de vida personal,
social y profesional satisfactorio afrontando los principales retos del siglo XXI.

En consonancia con este enfoque, la materia de Lengua Extranjera en la etapa de ESO tiene
como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa apropiada en dicha
lengua, de modo que permita al alumnado comprender, expresarse e interactuar en la misma
con eficacia, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural.

El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones del pluri-
lingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas de la
materia, relacionadas con los descriptores de las distintas competencias clave del Perfil de
salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse eficazmente y de for-
ma apropiada en la lengua extranjera a la vez que ampliar su repertorio lingüístico individual,
aprovechando las experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas
familiares como en las lenguas extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante la valora-
ción y el respeto por los perfiles lingüísticos individuales, la aceptación y la adecuación a la
diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad tanto por otras lenguas como por el
diálogo intercultural como medio para fomentar la sostenibilidad y la democracia.

Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y
acceder a las culturas vehiculadas por medio de la lengua extranjera, no solo como motor de
formación y aprendizaje, sino también como fuente de información y disfrute. En este senti-
do, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse plenamente para
reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de idiomas. Por ello, el desarrollo del
pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro, ético y responsa-
ble de la tecnología suponen elementos de aprendizaje muy relevantes en esta materia.

A lo largo de los diferentes apartados se irán desarrollando los elementos que a continuación
se describen de manera introductoria.

Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera en la Educación Secundaria
Obligatoria suponen una progresión con respecto a las adquiridas durante la Educación Pri-
maria, que serán el punto de partida para esta nueva etapa, y se desarrollarán a partir de los
repertorios y experiencias del alumnado. Esto implica una ampliación y profundización en las
actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación,
entendida en esta etapa como la actividad orientada a explicar conceptos y simplificar men-
sajes con el fin de facilitar la comprensión mutua y de transmitir información. La progresión
también conlleva otorgar un papel más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de las
lenguas y sobre las relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios individuales del
                   NÚMERO 164
                                                                                           43011
                   Jueves 25 de agosto de 2022




alumnado. El carácter obligatorio de esta materia garantizará la adquisición de conocimientos
coincidentes con los niveles del Marco Común Europeo de Referencia (MCER), que podrá tener
progresión en las enseñanzas posobligatorias, concretamente en el Bachillerato, etapa en la
que se profundizará aún más atendiendo al nivel madurativo y de desarrollo competencial del
alumnado. Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera también incluyen
la valoración y la adecuación a la diversidad lingüística, artística y cultural entre el alumnado,
con el fin de que aprenda a actuar de forma empática y respetuosa en situaciones comunica-
tivas interculturales.

Destacamos la facultad integradora de la Lengua Extranjera para vincular sus propias competen-
cias específicas entre sí, y a su vez con las competencias específicas de otras materias del cu-
rrículo necesarias en la comunicación y en la construcción del discurso. Además, el estudio de la
Lengua Extranjera habilita para adquirir las competencias clave desde la comprensión, expresión
e interacción eficaz, desde el enriquecimiento y desde la expansión de la conciencia intercultural.

Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer)
y las actitudes (saber ser y saber convivir) necesarios para la adquisición de las competencias
específicas de la materia, y favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los crite-
rios. Se estructuran en tres bloques: el primero, “Comunicación” (A), que abarca los saberes
que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de compren-
sión, producción, interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuen-
tes de información y la gestión de las fuentes consultadas; el segundo, “Plurilingüismo” (B),
que integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento
de las lenguas, así como los saberes que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado,
con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas
familiares, y el tercero, “Interculturalidad” (C), que agrupa tanto los saberes acerca de las
culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera como su valoración como oportunidad de
enriquecimiento y de relación con los demás, además de incluirse también en este bloque los
saberes orientados al desarrollo de actitudes de interés por entender y apreciar otras lenguas,
variedades lingüísticas y culturas.

El siguiente elemento curricular que se verá abordado será el referente a las situaciones de
aprendizaje. Como marco importante para su diseño, el enfoque, la nivelación y la definición
de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de las actividades y las
competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es una pieza
clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere a través
de las distintas actividades y apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como
dinámico y continuado, flexible y abierto, y que debe adecuarse a sus circunstancias, nece-
sidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos
los saberes básicos tanto en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes
                   NÚMERO 164
                                                                                         43012
                   Jueves 25 de agosto de 2022




ámbitos, personal, social, educativo y profesional, como a partir de textos sobre temas coti-
dianos, de interés personal o público, próximos a la experiencia del alumnado y que incluyan
aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y los retos del siglo
XXI. En consonancia con el enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, que contribuye
de manera significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este
currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significati-
vas y relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje en las que se considere al alumna-
do como agente social progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio
proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones,
así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a
lo largo de toda la vida.

Los criterios de evaluación de la materia aseguran la consecución de las competencias espe-
cíficas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación
competencial, se plantean enunciando las capacidades que el alumnado debe adquirir, jun-
to con el contexto o modo de aplicación y uso de dichas capacidades. La nivelación de los
criterios de evaluación está basada en el MCER, adecuados estos a la madurez y desarrollo
psicoevolutivo del alumnado de la etapa de ESO.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Extraer y comprender el sentido general y los detalles más relevantes de textos orales,
  escritos y multimodales expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando
  fuentes fiables y haciendo uso de estrategias, para responder a necesidades comunicativas
  concretas.

	En la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria, la comprensión es una destreza co-
   municativa que supone recibir y procesar información y que se debe desarrollar a partir
   de textos sobre temas cotidianos de interés personal o público, próximos a la experiencia
   del alumnado, expresados de forma clara en un nivel estándar de la lengua y en cada una
   de sus variedades de uso. La comprensión en esta etapa implica interpretar los textos
   y extraer tanto su sentido general como los detalles más relevantes para satisfacer sus
   necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al
   desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con el fin de determinar la
   intención comunicativa que subyace en el texto. En el desarrollo de la capacidad de com-
   prensión también entran en juego la información contextual (elementos extralingüísticos)
   y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de
   la intención y sentido del texto, así como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario.
   Además, se ofrecerán estrategias con las que el alumnado, de manera activa, sea capaz de
   contrastar, validar y sustentar dicha información valiéndose de fuentes fiables, en soportes
                   NÚMERO 164
                                                                                           43013
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   tanto analógicos como digitales, así como de obtener conclusiones relevantes a partir de los
   textos. Los procesos de comprensión e interpretación requieren contextos de comunicación
   dialógicos que estimulen la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier
   tipo, así como el interés genuino por las diferencias y similitudes étnicas y culturales.

	Al finalizar el segundo curso de ESO, el alumnado será capaz de interpretar el sentido global
   y la información específica de textos orales, escritos y multimodales breves o sencillos, de
   dificultad progresiva, sobre temas cotidianos de relevancia personal, propios de los ámbitos
   de las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la
   ficción, expresados de forma clara y en el nivel estándar de la lengua, través de diversos
   soportes y utilizando de forma guiada las estrategias y conocimientos más adecuados.

	Al finalizar el cuarto curso de ESO, el alumnado tendrá herramientas para extraer el sen-
   tido global y las ideas principales. También seleccionará información pertinente de textos
   orales, escritos y multimodales complejos y extensos sobre temas cotidianos de interés
   personal o público, próximos a su experiencia, expresados de forma clara y en el nivel
   estándar de la lengua, a través de diversos soportes. Así mismo, el alumnado será capaz
   de interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos más complejos y
   extensos. Para ello sabrá aplicar de manera autónoma las estrategias y conocimientos más
   adecuados.

2. P
    roducir textos orales, escritos y multimodales que presenten una organización clara,
  usando estrategias de planificación, edición y revisión, con la finalidad de responder a pro-
  pósitos comunicativos concretos de forma adecuada y coherente.

	En esta etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos orales,
   escritos y multimodales sobre temas cotidianos de interés personal o público, próximos
   a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción,
   en diversos formatos y soportes, de distintas variedades textuales mediante herramientas
   digitales y analógicas, así como la búsqueda de información en internet, puede incluirse en
   esta etapa. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes
   recursos para producir significado: la escritura, la imagen, el sonido, los gestos, etc. En la
   producción oral se prestará especial atención a los patrones sonoros, acentuales, rítmicos
   y de entonación.

	Tanto para la planificación como para la revisión y la edición se pueden ofrecer ayudas y
   monitorización de diversa índole, tanto por parte del profesorado como entre iguales, que
   se pueden ir retirando progresivamente. En cualquier caso, la interacción se podrá vincular
   a la valoración de la diversidad personal y cultural y la resolución pacífica de los conflictos.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43014
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Las situaciones de aprendizaje referidas a la producción de textos cumplen funciones im-
   portantes en los ámbitos académicos y profesionales ya que son imprescindibles para la
   adquisición de competencias clave y de retos del siglo XXI claramente relacionados con
   ellas, como pueden ser la valoración de la diversidad, la confianza en el conocimiento
   como motor de desarrollo o el aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura
   digital, que permiten el desarrollo social y cívico del alumnado. En esta etapa la destreza
   se adquiere a través del aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz lingüístico, so-
   ciolingüístico y pragmático. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto
   formal como informal, comprenden la planificación, la monitorización y la validación, así
   como la autoevaluación y coevaluación.

	Al finalizar el segundo curso de ESO, el alumnado será capaz de utilizar estrategias para
   expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles y adecuados a la situa-
   ción comunicativa, sobre asuntos cotidianos de relevancia personal en diferentes soportes,
   utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, así como estrategias de plani-
   ficación y monitorización de la producción. Asimismo, será capaz de organizar y redactar
   textos sencillos y comprensibles con claridad, coherencia y cohesión adecuados a la situa-
   ción comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas y aplicando, de forma guiada,
   conocimientos y estrategias según sean las intenciones comunicativas, las características
   contextuales y la tipología textual.

	Al finalizar el cuarto curso de ESO, el alumnado tendrá herramientas para expresarse oral-
   mente mediante textos progresivamente más complejos, estructurados, comprensibles,
   coherentes y adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de interés
   personal o público, próximos a su experiencia, utilizando recursos verbales y no verbales,
   así como estrategias de planificación, monitorización, validación, autoevaluación y coeva-
   luación. Además, será capaz de redactar y difundir textos de extensión media y progresi-
   vamente más complejos y extensos con claridad, coherencia, cohesión, corrección y ade-
   cuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las herramientas
   analógicas y digitales utilizadas, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.

3. Interactuar con otras personas usando estrategias de cooperación y empleando recursos
  analógicos y digitales para responder a propósitos comunicativos concretos en intercam-
  bios respetuosos con las normas de cortesía.

	La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. La
   interacción interpersonal es la base de la comunicación y comprende funciones interper-
   sonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción con otras personas entran en
   juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la
   comunicación, así como la adecuación a los distintos géneros dialógicos, tanto orales como
                   NÚMERO 164
                                                                                           43015
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   escritos y multimodales, en entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación
   se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de interés personal o público
   próximos a la experiencia del alumnado.

	Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje pues incluye estrategias de
   cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma
   de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar cla-
   rificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios que
   rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara al alumnado para el ejercicio de
   una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, segura y activa. En consonancia
   con los retos del siglo XXI, se destaca esta competencia específica como oportunidad para
   que el alumnado incorpore recursos relacionados con el aprovechamiento crítico, ético y
   responsable de la cultura digital, el compromiso ciudadano en los ámbitos local y global y
   la resolución pacífica de conflictos.

	Al finalizar el segundo curso de ESO, el alumnado será capaz de participar en situaciones in-
   teractivas sencillas sobre temas cotidianos de relevancia personal y próximos a su experien-
   cia a través de estrategias sencillas adecuadas, utilizando diversos soportes y apoyándose
   en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, mostrando
   empatía hacia las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de
   los interlocutores así como respetando la cortesía lingüística y la etiqueta digital.

	Al finalizar el cuarto curso de ESO, el alumnado tendrá herramientas para participar y
   colaborar activamente, a través de diversos soportes, en situaciones interactivas progresi-
   vamente más complejas sobre temas cotidianos, de interés personal o público cercanos a
   su experiencia, usando estrategias adecuadas, mostrando iniciativa, empatía y respeto por
   la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,
   inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.

4. Mediar entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos orientados
  a explicar conceptos o simplificar mensajes, transmitiendo información de manera eficaz,
  clara y responsable.

	La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión
   de mensajes orales o escritos a partir de estrategias como la reformulación o adaptación
   del vocabulario en favor de una comunicación eficaz, favoreciendo la participación propia
   y de otras personas en entornos colaborativos. En la mediación, el alumnado debe actuar
   como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes
   de forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas moda-
   lidades o registros de una misma lengua, incorporando estrategias relacionadas con la
                  NÚMERO 164
                                                                                        43016
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   resolución pacífica de los conflictos y la convivencia democrática. Por tanto, la empatía, el
   respeto, el espíritu crítico y el sentido ético son elementos clave. En la Educación Secun-
   daria Obligatoria, la mediación se centra en el papel de la lengua como herramienta para
   resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones
   propicias para la comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la parti-
   cipación de los demás para construir y entender nuevos significados desde la valoración de
   la diversidad personal y cultural, y, finalmente, en la transmisión de nueva información de
   manera apropiada, responsable y constructiva, empleando tanto medios convencionales
   como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir
   contenidos sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público, próximos
   a la experiencia del alumnado.

	Al finalizar el segundo curso de ESO, el alumnado será capaz de inferir y explicar textos
   y conceptos sencillos adecuados a las intenciones comunicativas en las que atender a la
   diversidad utilizando estrategias que faciliten la comunicación, la comprensión y la pro-
   ducción de información, mostrando interés por participar en la solución de problemas de
   intercomprensión y de entendimiento en su entorno próximo así como mostrando respeto
   y empatía por los interlocutores y las lenguas empleadas, a la vez que rechazo hacia los
   prejuicios, los estereotipos y las desigualdades.

	Al finalizar el cuarto curso de ESO, el alumnado tendrá herramientas para inferir y explicar
   textos de diversa tipología y conceptos progresivamente más complejos y extensos, usan-
   do recursos y apoyos físicos o digitales, y estará capacitado para tomar críticamente la de-
   cisión sobre la utilización de unos u otros en función de las necesidades de cada momento,
   a través de estrategias que faciliten la comunicación en las que atender a la diversidad.
   Todo ello, mostrando respeto y empatía tanto por los interlocutores como por las lenguas
   empleadas, y siendo críticos con los prejuicios y las desigualdades en sus producciones.

5. Usar estratégicamente los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas en
  contextos comunicativos diversos, reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento
  para dar respuesta a necesidades comunicativas concretas.

	El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados
   con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas, el cual parte del hecho de que las
   experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y
   mejora del aprendizaje de lenguas nuevas, favoreciendo el desarrollo y el enriquecimiento
   de su repertorio lingüístico plurilingüe y de su curiosidad y sensibilización cultural al va-
   lorar la diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo que
   entronca directamente con uno de los principales retos del siglo XXI, la estimación de la
   diversidad personal y cultural.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43017
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	En la ESO, el alumnado profundiza en esa reflexión estableciendo relaciones entre las len-
   guas de su repertorio individual a través del análisis de sus semejanzas y diferencias con
   el fin de ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que lo conforman. De este
   modo se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas mediante herramientas analógicas y
   digitales, mejorando así la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su
   funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones e identifique sus fortale-
   zas y carencias, poniendo en marcha destrezas que le sirvan para hacer frente a la incer-
   tidumbre y al error como parte fundamental del proceso de aprendizaje.

	Al finalizar el segundo curso de ESO, el alumnado será capaz de comparar y contrastar las
   similitudes y diferencias entre distintas lenguas reflexionando de manera progresivamente
   autónoma sobre su funcionamiento. Con apoyo de otros participantes y de soportes ana-
   lógicos y digitales, podrá utilizar los conocimientos y estrategias sencillas de mejora de su
   capacidad de comunicar, identificando sus progresos y dificultades en el aprendizaje de la
   lengua extranjera a través de actividades de autoevaluación y coevaluación de productos
   desarrollados en acción y en contextos comunicativos.

	Al finalizar el cuarto curso de ESO, el alumnado tendrá herramientas y estrategias sufi-
   cientes para comparar, identificar y argumentar las similitudes y diferencias entre distintas
   lenguas, reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
   Con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales, podrá reflexionar
   sobre sus progresos y dificultades en el aprendizaje de la lengua extranjera, utilizando de
   forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad de comunicar y de
   aprender la lengua extranjera, a través actividades de planificación del propio aprendizaje,
   autoevaluación y coevaluación de productos desarrollados en acción y en contextos comu-
   nicativos.

6. Valorar críticamente y adaptarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de
  la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre
  lenguas y culturas, al mismo tiempo que actuando de forma empática y respetuosa en si-
  tuaciones interculturales.

	La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de
   la sociedad, analizándola y beneficiándose de ella. Al formar parte de la experiencia del
   alumnado, evita que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada por los este-
   reotipos que están en el origen de ciertos tipos de discriminación. Propiciando la relación
   entre distintas culturas se favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural que
   permite al alumnado abrirse a situaciones interculturales que le aporten nuevas experien-
   cias, ideas y bagaje cultural, mostrando interés hacia lo diferente o desconocido y relati-
   vizando la propia perspectiva y el propio sistema de valores culturales, con el objetivo de
                  NÚMERO 164
                                                                                         43018
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y
   los valores democráticos que se recogen entre los distintos retos del siglo XXI, tales como
   el compromiso ciudadano en el ámbito local y global, el compromiso ante las situaciones
   de inequidad y exclusión, y la valoración de la diversidad personal y cultural.

	Al finalizar el segundo curso de ESO, el alumnado, usando estrategias de forma guiada
   para explicar y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, será capaz de actuar
   de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales de su entorno más próximo,
   construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas como fuente de enriqueci-
   miento personal y rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio o estereotipo en
   contextos comunicativos cotidianos sencillos. Esto le permitirá aceptar y adaptarse a la
   diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua ex-
   tranjera, mostrando interés por compartir elementos culturales y lingüísticos sencillos que
   fomenten la sostenibilidad y la democracia.

	Al finalizar el cuarto curso de ESO, el alumnado, usando estrategias de forma progre-
   sivamente más autónoma para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
   artística, tendrá herramientas para actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en
   situaciones interculturales, construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas,
   rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio o estereotipo en contextos comu-
   nicativos cotidianos progresivamente más complejos y proponiendo vías de solución a
   aquellos factores socioculturales que dificulten la comunicación. Esto le permitirá valorar
   críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla
   la lengua extranjera y desarrollar actitudes en coherencia con el desarrollo de una cultura
   compartida y una ciudadanía comprometida con los retos del siglo XXI.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario es-
tablecer, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres tipos de
conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las relaciones entre las distintas
competencias específicas de la materia, en segundo lugar, con las competencias específicas de
otras materias y, en tercer lugar, las establecidas entre la materia y las competencias clave.

Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera están necesariamente vin-
culadas entre sí, en tanto que proporcionan la interacción necesaria para la comunicación y
la construcción del discurso. Se centran en el desarrollo de habilidades de comprensión y ex-
presión oral, escrita y multimodal. La comprensión e interpretación de textos orales, escritos
y multimodales es esencial para la posterior producción de los mismos en la competencia es-
pecífica 2 y la interacción interpersonal de la competencia específica 3, la cual es inseparable
                   NÚMERO 164
                                                                                         43019
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de la mediación, tan necesaria en el uso de la lengua para superar retos y dificultades que
surgen en la comunicación. Su adquisición se llevará a cabo desplegando estrategias adqui-
ridas progresivamente a través de la reflexión y del conocimiento del repertorio lingüístico
del alumnado (competencias específicas 4 y 5). Todo ello, tal y como recoge la competencia
específica 6, entraría en conexión con todas las anteriores mediante un uso adecuado de la
lengua como herramienta para la convivencia, insistiendo en la identificación de las semejan-
zas y diferencias entre lenguas y culturas, e impulsando actitudes empáticas y respetuosas
en situaciones interculturales.

Las competencias específicas que se desarrollan mediante la adquisición de la lengua ex-
tranjera están presentes en todas las materias del currículo que requieran actuaciones del
alumnado a nivel lingüístico. El aprendizaje, en cualquiera de sus dimensiones, requiere del
desarrollo de las habilidades de comprensión, expresión y producción oral, escrita o multimo-
dal para dar respuesta a necesidades comunicativas concretas y con la finalidad de desarrollar
una interacción comunicativa eficaz. El desarrollo de dichas habilidades se encuentra presente
en todas las materias sin excepción, ya que la producción e interpretación de textos orales,
escritos y multimodales es un eje importante de sus saberes básicos. Al mismo tiempo, se
persigue la reflexión interlingüística mediante el uso de estrategias de cooperación y normas
de cortesía lingüísticas y digitales, que están presentes en las competencias específicas de
todas las materias. Destacando este carácter integrador de las competencias específicas de
la Lengua Extranjera, se deben mencionar dimensiones lingüísticas y otras que estrictamente
no lo son. En este sentido, la dimensión plurilingüe permite la reflexión progresiva y autóno-
ma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas inherentes a todas las materias de ámbito
lingüístico. El uso competencial de la mediación se vincula fundamentalmente con la reso-
lución pacífica de conflictos, estableciéndose así conexión con las materias que trabajan el
compromiso cívico, la participación ciudadana, la práctica deportiva y las habilidades sociales.
También destacamos que el aprendizaje de la lengua extranjera favorece el reconocimiento y
respeto hacia los aspectos fundamentales del patrimonio cultural material e inmaterial (artís-
tico, musical y literario) y fomenta la necesidad de respetarlo y preservarlo.

El eje vertebrador del currículo de la materia de Lengua Extranjera contiene las dos dimen-
siones del plurilingüismo, la dimensión comunicativa y la intercultural, y está relacionada con
las adquisición integral de las distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos
del siglo XXI. En este sentido, cabe mencionar que la adquisición de las competencias clave
se desarrolla en conjunto, no con independencia las unas de las otras, y que el estudio de la
lengua extranjera habilita para comprender, expresarse e interactuar con mayor eficacia, así
como para el enriquecimiento y la expansión de la conciencia intercultural. La competencia
en comunicación lingüística constituye la base para la construcción del conocimiento en todos
los ámbitos del saber y es absolutamente imprescindible. Por otra parte, el perfil plurilingüe
                   NÚMERO 164
                                                                                         43020
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de la materia integra dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar
y respetar la diversidad lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la
convivencia democrática.

Haciendo visibles las relaciones estrechas entre la materia y las competencias clave, parti-
mos de la relación más obvia, la que vincula las competencias específicas a la competencia
en comunicación lingüística, al centrarse en su empleo coherente, adecuado y correcto por
parte del alumnado en diversos contextos para intercambiar la información con actitud coo-
perativa y respetuosa, contribuyendo así a la convivencia democrática. Por otro lado, también
están claramente asociadas a la competencia plurilingüe, ya que el alumnado debe desarrollar
estrategias que le permitan hacer transferencias entre lenguas además de ampliar tanto su
propio repertorio lingüístico como sus habilidades interlingüísticas. Ambos aspectos respaldan
el desarrollo personal y el respeto por la diversidad lingüística.

El aprendizaje de la lengua extranjera favorece la comprensión del mundo, la resolución de
problemas, el acceso a datos, el uso de procedimientos y técnicas de investigación empleando
los métodos deductivos y lógicos en situaciones conocidas, al mismo tiempo que propicia una
actitud crítica ante los mismos. En este sentido, conecta con la competencia matemática y
competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM, por sus siglas en inglés). Es también
esencial la conexión con la competencia digital para desenvolverse en nuestra sociedad desde
la participación, la gestión y el uso del entorno digital de aprendizaje así como en otros entor-
nos virtuales adoptando procedimientos responsables, cívicos y reflexivos.

Además, en el proceso de aprendizaje de la materia se espera que el alumnado compren-
da proactivamente, contrastando información, y que desarrolle procesos metacognitivos de
retroalimentación, buscando fuentes para validar y contrastar la información obtenida. Para
ello se necesita de la competencia personal, social y de aprender a aprender. La adquisición
de la competencia ciudadana se debe a la conexión de la materia con la dimensión social y
democrática necesaria para el desarrollo de la capacidad de análisis y la conciencia crítica en
el alumnado. Propicia la toma de decisiones, la interacción con los demás y la participación
respetuosa y dialogante en situaciones comunicativas. Gracias a la competencia emprende-
dora se fomenta que el alumnado se desenvuelva en situaciones donde se requiera el desa-
rrollo de sus propias ideas mediante estrategias de planificación, gestión y reflexión a la hora
de utilizar conocimientos específicos para la comunicación en todas sus manifestaciones.
Por último, las competencias específicas de la materia se relacionan con la competencia en
conciencia y expresión culturales al atender a la necesidad de respetar diferentes culturas, lo
que por un lado contribuye al rechazo de prejuicios y estereotipos y, por otro, construye la
propia identidad del alumnado a través de formas de expresión creativas y del desarrollo de
su autoestima.
                   NÚMERO 164
                                                                                             43021
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SABERES BÁSICOS

Los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitu-
des (saber ser y saber convivir) necesarios para la adquisición de las competencias específicas
de la materia, para lo cual se constituirán como un conjunto de herramientas que el alumnado
necesitará movilizar durante el desarrollo de las competencias específicas de esta materia.

La adquisición de dichas competencias, tanto de las específicas de la materia como de las com-
petencias clave, garantizarán y facilitarán el desarrollo personal, profesional y social del alumna-
do, perteneciente e integrado en una sociedad democrática, libre, crítica y que permite su apor-
tación personal a la misma para contribuir a su desarrollo. Todo esto hará posible que alcance y
se enfrente a los retos del siglo XXI, especialmente en lo que se refiere a la resolución pacífica de
conflictos, a la valoración de la diversidad personal y cultural, y a la confianza en el conocimiento
como motor de desarrollo.

Dado el carácter de aprendizaje continuo de la materia de Lengua Extranjera, los bloques de
saberes se desarrollarán de manera progresiva a lo largo de los cursos de la etapa, estando
la mayoría de los saberes presentes en todos los niveles por su marcada naturaleza procedi-
mental o por su carácter actitudinal, pero pudiendo identificar un jalón de desempeño al final
del segundo curso y la meta del Perfil de salida al final de la etapa.

La presentación de los saberes refleja una gradación vinculada al desarrollo madurativo del
alumnado, que solo se desenvolverá adecuadamente si ha estado en contacto, durante los
niveles previos, con la introducción de los saberes y desarrollos competenciales. Para garan-
tizar la adquisición de las competencias específicas de la materia, los saberes básicos están
organizados en tres grandes bloques, íntimamente relacionados, que fomentan su integración
continua y graduada. Así, un primer bloque, “Comunicación” (A), comprende los saberes
necesarios para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción,
interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información
y la gestión de las fuentes consultadas. Un segundo bloque, “Plurilingüismo y reflexión sobre
el aprendizaje” (B), integra los saberes necesarios relacionados con la capacidad de reflexio-
nar sobre el funcionamiento de las distintas lenguas, así como los saberes que forman parte
del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua
extranjera y a la mejora de la lengua familiar para responder a las necesidades comunicati-
vas. Un último bloque, “Interculturalidad” (C), incluye los saberes necesarios acerca de las
culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera y su valoración como oportunidad de
enriquecimiento y de relación con los demás, además de los saberes orientados al desarrollo
de las actitudes de interés por conocer, entender, valorar y apreciar otras lenguas, variedades
lingüísticas o dialectales y diversidad cultural presentes en la sociedad, con actitud cooperati-
va y respetuosa, tanto para interactuar como para construir vínculos personales.
                     NÚMERO 164
                                                                                                 43022
                     Jueves 25 de agosto de 2022




La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica los niveles en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.4.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, que se debe haber trabajado al acabar 4º de la ESO.

Bloque A. Comunicación.

                                    1.º y 2.º ESO                            3.º y 4.º ESO

                       A.1.2.1. Estrategias básicas para la      A.1.4.1. Estrategias habituales para
                       planificación, ejecución, control y re-   la planificación, ejecución, control y
                       paración de la comprensión, la produc-    reparación de la comprensión, la pro-
                       ción y la coproducción de textos ora-     ducción y la coproducción de textos
                       les, escritos y multimodales.             orales, escritos y multimodales.
 A.1. Comprensión,
                       A.1.2.2. Conocimientos, destrezas y ac-   A.1.4.2. Conocimientos, destrezas y
 producción y me-
                       titudes básicas que permitan detectar y   actitudes habituales que permitan lle-
 diación.
                       colaborar en actividades de mediación     var a cabo actividades de mediación
                       en situaciones cotidianas sencillas.      en situaciones cotidianas.

                       A.1.2.3. Autoconfianza. El error como     A.1.4.3. Autoconfianza e iniciativa. El
                       instrumento de mejora y propuesta de      error como parte integrante del pro-
                       solución.                                 ceso de aprendizaje.
                     NÚMERO 164
                                                                                                       43023
                     Jueves 25 de agosto de 2022




                       A.2.2.1. Saludos, despedidas y pre-            A.2.4.1. Saludos, despedidas y pre-
                       sentaciones básicas.                           sentaciones habituales.

                       A.2.2.2. Descripción básica de perso-          A.2.4.2. Descripción y caracterización
                       nas, objetos y lugares.                        de personas, objetos, lugares, fenó-
                                                                      menos y acontecimientos.

                       A.2.2.3. Situación de eventos en el            A.2.4.3. Situación de eventos en el
                       tiempo y de objetos, personas y luga-          tiempo y de objetos, personas y luga-
                       res en el espacio, a nivel básico.             res en el espacio.

                       A.2.2.4. Petición e intercambio básico         A.2.4.4. Petición e intercambio de in-
                       de información sobre cuestiones cotidia-       formación sobre cuestiones cotidianas,
                       nas, instrucciones, consejos y órdenes.        instrucciones, consejos y órdenes.

                       A.2.2.5. Ofrecimiento, aceptación y re-        A.2.4.5. Ofrecimiento, aceptación y
                       chazo de ayuda a nivel básico                  rechazo de ayuda.

A.2. Funciones co-     A.2.2.6. Proposiciones o sugerencias           A.2.4.6. Proposiciones o sugerencias.
municativas ade-       en un nivel básico.
cuadas al ámbito y     A.2.2.7. Expresión informal del gusto o        A.2.4.7. Expresión formal del gusto o
al contexto comu-      el interés y emociones.                        el interés y emociones.
nicativo.
                       A.2.2.8. Narración básica de aconteci-         A.2.4.8. Narración de acontecimien-
                       mientos pasados, descripción de situa-         tos pasados, descripción de situacio-
                       ciones presentes y expresión de suce-          nes presentes y expresión de sucesos
                       sos futuros.                                   futuros.

                       A.2.2.9. Expresión de la opinión en un         A.2.4.9. Expresión de la opinión.
                       nivel básico.

                                                                      A.2.4.10. Argumentaciones sencillas,
                                                                      hipótesis y suposiciones, la incerti-
                                                                      dumbre y la duda.

                                                                      A.2.4.11. Reformulación y resumen.

                       A.2.2.10. Expresión de la modalidad, la        A.2.4.12. Expresión de la modalidad,
                       posibilidad y la probabilidad, la capaci-      la posibilidad y probabilidad, la capa-
                       dad, la obligación y la prohibición. el per-   cidad, la obligación y la prohibición. el
                       miso y la necesidad en un nivel básico.        permiso y la necesidad.
                      NÚMERO 164
                                                                                                     43024
                      Jueves 25 de agosto de 2022




                        A.3.2.1. Modelos contextuales y géne-        A.3.4.1. Modelos contextuales y gé-
                        ros discursivos básicos para la com-         neros discursivos habituales para la
                        prensión, producción y coproducción          comprensión, producción y coproduc-
                        de textos orales, escritos y multimo-        ción de textos orales, escritos y multi-
                        dales, breves y sencillos, literarios y no   modales, literarios y no literarios.
A.3. Modelos con-
                        literarios.
textuales en la
producción de tex-      A.3.2.2. Características y reconoci-         A.3.4.2. Características y reconoci-
tos orales y escri-     miento del contexto en un nivel básico       miento del contexto (participantes y
tos.                    (participantes y situación). Expectati-      situación). Expectativas generadas
                        vas generadas por el contexto.               por el contexto.

                        A.3.2.3. Organización y estructuración       A.3.4.3. Organización y estructura-
                        básica según el género, la función tex-      ción según el género, la función tex-
                        tual.                                        tual.

                        A.4.2.1. Expresión básica de la entidad      A.4.4.1. Expresión más detallada de
                        y sus propiedades.                           la entidad y sus propiedades.

                        A.4.2.2. Expresión básica de la canti-       A.4.4.2. Expresión detallada de la
                        dad y la cualidad.                           cantidad y la cualidad.

                        A.4.2.3. Expresión básica del espacio y      A.4.4.3. Expresión detallada del espa-
A.4. Significados       las relaciones espaciales.                   cio y las relaciones espaciales.
de las unidades         A.4.2.4. Expresión básica del tiempo y       A.4.4.4. Expresión detallada del tiem-
lingüísticas.           las relaciones temporales.                   po y las relaciones temporales.

                        A.4.2.5. Expresión básica de la afirma-      A.4.4.5. Expresión detallada de la
                        ción, la negación, la interrogación y la     afirmación, negación, interrogación y
                        exclamación.                                 exclamación.

                        A.4.2.6. Expresión básica de las rela-       A.4.4.6. Expresión detallada de las re-
                        ciones lógicas.                              laciones lógicas.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  43025
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                      A.5.2.1. Léxico básico, de uso común        A.5.4.1. Léxico habitual, de uso co-
                      y de interés para el alumnado, relativo     mún y de interés para el alumnado,
                      a identificación personal y relaciones      relativo a la identificación personal y
                      interpersonales.                            relaciones interpersonales.

                      A.5.2.2. Léxico básico, de uso común y      A.5.4.2. Léxico habitual, de uso co-
                      de interés para el alumnado, relativo a     mún y de interés para el alumnado,
                      lugares y entornos cercanos.                relativo a lugares y entornos cerca-
                                                                  nos.

                                                                  A.5.4.3. Léxico habitual, de uso co-
                                                                  mún y de interés para el alumnado,
                                                                  relativo al ocio y tiempo libre.

                      A.5.2.3. Léxico básico, de uso común        A.5.4.4. Léxico habitual, de uso co-
                      y de interés para el alumnado, relativo     mún y de interés para el alumnado,
                      vida cotidiana, salud y actividad física.   relativo a la vida cotidiana, salud y
A.5. Léxico.                                                      actividad física.

                      A.5.2.4. Léxico básico, de uso común y      A.5.4.5. Léxico habitual, de uso co-
                      de interés para el alumnado, relativo a     mún y de interés para el alumnado,
                      vivienda y hogar.                           relativo a la vivienda y el hogar.

                      A.5.2.5. Léxico básico, de uso común y      A.5.4.6. Léxico habitual, de uso co-
                      de interés para el alumnado, relativo al    mún y de interés para el alumnado,
                      tiempo, al clima y al entorno natural.      relativo al tiempo, clima y entorno
                                                                  natural.

                      A.5.2.6. Léxico básico, de uso común        A.5.4.7. Léxico habitual de uso común
                      y de interés para el alumnado, relati-      y de interés para el alumnado relativo
                      vo a tecnologías de la información y la     a las tecnologías de la información y
                      comunicación.                               la comunicación.

                                                                  A.5.4.8. Léxico habitual de uso común
                                                                  y de interés para el alumnado relativo
                                                                  al sistema escolar y formación.

                      A.6.2.1. Patrones sonoros, acentuales,      A.6.4.1. Patrones sonoros, acentua-
                      rítmicos y de entonación básicos.           les, rítmicos y de entonación.
A.6. Patrones so-
noros.                A.6.2.2. Significados e intenciones co-     A.6.4.2. Significados e intenciones
                      municativas generales asociadas a di-       comunicativas generales asociadas a
                      chos patrones básicos.                      dichos patrones habituales.
                     NÚMERO 164
                                                                                                  43026
                     Jueves 25 de agosto de 2022




                       A.7.2.1. Convenciones ortográficas bá-     A.7.4.1. Convenciones ortográficas
                       sicas.                                     habituales.

                       A.7.2.2. Significados e intenciones co-    A.7.4.2. Significados e intenciones
                       municativas básicas asociadas a los        comunicativas habituales asociadas
                       formatos, patrones y elementos grá-        a los formatos, patrones y elementos
                       ficos.                                     gráficos.

                       A.7.2.3. Convenciones y estrategias        A.7.4.3. Convenciones y estrategias
                       conversacionales básicas, en formato       conversacionales habituales, en for-
A.7. Convenciones      síncrono o asíncrono, para:                mato síncrono o asíncrono, para:
y estrategias con-
versacionales    y     — Iniciar, mantener y terminar la co-     — Iniciar, mantener y terminar la co-
ortográficas.            municación.                                municación.

                       — Tomar y ceder la palabra.               — Tomar y ceder la palabra.

                       — Pedir y dar aclaraciones y explica-     — Pedir y dar aclaraciones y explica-
                         ciones.                                    ciones.

                       — Reformular, comparar y contrastar.      — Reformular, comparar y contrastar.

                       — Resumir, colaborar, debatir, etc.       — Resumir, colaborar, debatir, etc.

                       A.8.2.1. Recursos para el aprendiza-       A.8.4.1. Recursos para el aprendizaje
                       je y estrategias básicas de búsqueda       y estrategias habituales de búsqueda
                       de información: diccionarios, libros de    de información: diccionarios, libros de
                       consulta, bibliotecas, recursos digita-    consulta, bibliotecas, recursos digita-
                       les e informáticos, etc.                   les e informáticos, etc.

                       A.8.2.2. Herramientas analógicas y         A.8.4.2. Herramientas analógicas y
                       digitales básicas para la comprensión,     digitales habituales para la compren-
                       producción y coproducción oral, escri-     sión, producción y coproducción oral,
A.8. Herramientas
                       ta y multimodal; plataformas virtuales     escrita y multimodal; plataformas vir-
de búsqueda, con-
                       de interacción y colaboración educa-       tuales de interacción y colaboración
sulta y selección
                       tiva (aulas virtuales, videoconferen-      educativa (aulas virtuales, videocon-
de fuentes de in-
                       cias, herramientas digitales colaborati-   ferencias, herramientas digitales co-
formación.
                       vas...) para el aprendizaje, la comuni-    laborativas...) para el aprendizaje, la
                       cación y el desarrollo de proyectos con    comunicación y el desarrollo de pro-
                       hablantes o estudiantes de la lengua       yectos con hablantes o estudiantes de
                       extranjera.                                la lengua extranjera.

                       A.8.2.3. Identificación de la autoría de   A.8.4.3. Respeto de la propiedad inte-
                       las fuentes consultadas y los conteni-     lectual y los derechos de autor sobre
                       dos utilizados.                            las fuentes consultadas y contenidos
                                                                  utilizados.
                      NÚMERO 164
                                                                                                     43027
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Plurilingüismo y reflexión sobre el aprendizaje.

                                               1.º y 2.º ESO                        3.º y 4.º ESO

                                      B.1.2.1. Estrategias y técnicas      B.1.4.1. Estrategias y técnicas
                                      para responder eficazmente           para responder eficazmente y
                                      a una necesidad comunicati-          con niveles crecientes de flui-
                                      va básica y concreta de forma        dez, adecuación y corrección a
                                      comprensible, a pesar de las         una necesidad       comunicativa
 B.1. Estrategias de respuesta.
                                      limitaciones derivadas del nivel     concreta a pesar de las limita-
                                      de competencia en la lengua          ciones derivadas del nivel de
                                      extranjera y en las demás len-       competencia en la lengua ex-
                                      guas del repertorio lingüístico      tranjera y en las demás lenguas
                                      propio.                              del repertorio lingüístico propio.

                                      B.2.2.1. Estrategias básicas         B.2.4.1. Estrategias habituales
                                      para identificar, organizar, rete-   para identificar, organizar, rete-
                                      ner, recuperar y utilizar creati-    ner, recuperar y utilizar creati-
                                      vamente unidades lingüísticas        vamente unidades lingüísticas
 B.2. Identificación de unidades
                                      (léxico, morfosintaxis, patro-       (léxico, morfosintaxis, patro-
 lingüísticas.
                                      nes sonoros, etc.) a partir de       nes sonoros, etc.) a partir de
                                      la comparación de las lenguas        la comparación de las lenguas
                                      y variedades que conforman el        y variedades que conforman el
                                      repertorio lingüístico personal.     repertorio lingüístico personal.

                                      B.3.2.1. Estrategias y herra-        B.2.4.1. Estrategias y herra-
                                      mientas básicas de autoevalua-       mientas habituales de autoeva-
 B.3. Autoevaluación.                 ción y coevaluación, analógicas      luación y coevaluación, analó-
                                      y digitales, individuales y coo-     gicas y digitales, individuales y
                                      perativas.                           cooperativas.

                                      B.4.2.1. Léxico y expresiones        B.2.4.1. Léxico y expresio-
                                      de uso común para comprender         nes específicos de uso común
                                      enunciados sobre la comunica-        para intercambiar ideas sobre
 B.4. Metalenguaje.                   ción, la lengua, el aprendizaje      la comunicación, la lengua, el
                                      y las herramientas de comuni-        aprendizaje y las herramientas
                                      cación y aprendizaje (metalen-       de comunicación y aprendizaje
                                      guaje).                              (metalenguaje).

                                      B.5.2.1. Comparación básica          B.5.4.1. Comparación entre
                                      entre lenguas a partir de ele-       lenguas para conocer y respe-
                                      mentos de la lengua extranjera       tar la diversidad, variedad y
                                      y otras lenguas: origen y pa-        riqueza lingüísticas y cultura-
                                      rentescos.                           les a partir de elementos de la
 B.5. Comparación de lenguas.                                              lengua extranjera y otras len-
                                                                           guas, incluyendo las maternas,
                                                                           clásicas y todas las lenguas en
                                                                           general incluidas las lenguas
                                                                           oficiales de nuestro país: origen
                                                                           y parentescos.
                   NÚMERO 164
                                                                                                   43028
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Interculturalidad.

                                           1.º y 2.º ESO                         3.º y 4.º ESO

                                  C.1.2.1. La lengua extranjera         C.1.4.1. La lengua extranjera
                                  como medio de comunicación            como medio de comunicación
                                  interpersonal e internacional,        interpersonal e internacional,
                                  como fuente de información y          como fuente de información y
                                  como herramienta para el enri-        como herramienta de participa-
                                  quecimiento personal a nivel bá-      ción social y de enriquecimiento
                                  sico.                                 personal.

                                  C.1.2.2. Interés e iniciativa en la   C.1.4.2. Interés e iniciativa en la
                                  realización de intercambios co-       realización de intercambios co-
                                  municativos a través de diferen-      municativos a través de diferen-
 C.1. Intercambio comunicativo.   tes medios con hablantes o estu-      tes medios con hablantes o estu-
                                  diantes de la lengua extranjera.      diantes de la lengua extranjera.

                                  C.1.2.3. Estrategias básicas para     C.1.4.3. Estrategias habituales
                                  entender y apreciar la diversidad     para entender y apreciar la di-
                                  lingüística, cultural y artística,    versidad lingüística, cultural y
                                  atendiendo a valores ecosociales      artística, atendiendo a valores
                                  y democráticos.                       ecosociales y democráticos.

                                  C.1.2.4. Estrategias básicas de       C.1.4.4. Estrategias habituales
                                  detección y actuación ante usos       de detección y actuación ante
                                  discriminatorios del lenguaje         usos discriminatorios del len-
                                  verbal y no verbal.                   guaje verbal y no verbal.

                                  C.2.2.1. Patrones culturales bá-      C.2.4.1. Patrones culturales ha-
                                  sicos propios de la lengua ex-        bituales propios de la lengua ex-
                                  tranjera.                             tranjera.

                                  C.2.2.2. Aspectos sociocultura-       C.2.4.2. Aspectos sociocultura-
                                  les y sociolingüísticos básicos       les y sociolingüísticos habituales
                                  relativos a la vida cotidiana, las    relativos a la vida cotidiana, las
                                  condiciones de vida y las relacio-    condiciones de vida y las rela-
 C.2. Aspectos socioculturales    nes interpersonales.                  ciones interpersonales.
 y sociolingüísticos.             C.2.2.3. Convenciones sociales        C.2.4.3. Convenciones sociales
                                  básicas, lenguaje no verbal, cor-     habituales, lenguaje no verbal,
                                  tesía lingüística y etiqueta digi-    cortesía lingüística y etiqueta
                                  tal.                                  digital.

                                  C.2.2.4. Cultura, costumbres y        C.2.4.4. Cultura, costumbres y
                                  valores básicos propios de países     valores habituales propios de
                                  donde se habla la lengua extran-      países donde se habla la lengua
                                  jera.                                 extranjera.
                   NÚMERO 164
                                                                                       43029
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación para contextualizarlos a esta materia.

Las situaciones de aprendizaje favorecen el desarrollo competencial y exigen que el alumnado
despliegue actuaciones asociadas a competencias, mediante la movilización y articulación de
un conjunto de saberes. Son momentos y escenarios organizados por el docente, en los cuales
se diseñan una serie de actividades que promueven la construcción del proceso de enseñanza-
aprendizaje. Este se llevará a cabo desde un enfoque competencial, partiendo de una nece-
sidad y encaminado al logro de los objetivos, planteando tareas significativas y relevantes en
las que el alumnado movilice un conjunto de recursos y saberes para resolverlas. El enfoque
competencial favorece la conjugación de la instrucción directa con metodologías activas e inte-
ractivas de manera que el alumnado no solo aprenda a través de las indicaciones del docente
sino también haciendo y aplicando saberes, puesto que las competencias no se aprenden, sino
que se adquieren en un proceso graduado, rico en experiencias e interacciones.

Las situaciones de aprendizaje, desde la materia de Lengua Extranjera, promoverán la com-
prensión, la producción, la interacción y la mediación sobre temas que respondan a los retos
del siglo XXI (vida saludable, consumo responsable, respeto al medioambiente, desarrollo
sostenible, resolución de conflictos, compromiso ante las situaciones de inequidad y exclu-
sión) y atiendan al interés e inquietudes del alumnado; así mismo, promoverán el uso de su
repertorio lingüístico y la interculturalidad. El diseño de estas situaciones debe aprovecharse
de los saberes que el alumnado tiene de otras materias, así como de lo que sabe hacer, dando
respuesta al principio de interdisciplinariedad.

Para ello, las situaciones serán prácticas y experimentales así como variadas, auténticas y
contextualizadas, partiendo de una necesidad comunicativa que tenga conexión con el mundo
real y de las experiencias e intereses del alumnado, para que provoquen en él la necesidad
y el gusto por aprender así como para que, una vez adquiridas, le sirvan para generalizarlas
y aplicarlas en otras situaciones. Supondrán también un desafío y tratarán temas variados
y cercanos, que podrán incluir cualquier temática relacionada con los Objetivos de Desarro-
llo Sostenible (ODS) con un tratamiento equilibrado entre lo local y lo global que parta del
conocimiento de la realidad cercana y llegue a entender que las culturas tienen múltiples
elementos en común que materializados de formas distintas, refuerzan la universalidad de
nuestras actuaciones. Esto le permitirá acercarse a nuevas culturas y mirar la propia con otros
ojos, aceptando comportamientos y actitudes de los demás como elemento de habilidades
interpersonales.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43030
                  Jueves 25 de agosto de 2022




El espacio principal en el que se desarrollan las situaciones de aprendizaje es el aula, pero se
deben extender a otros espacios del centro educativo que permitan dinámicas experimenta-
les y la creación de otros ambientes para el aprendizaje. Complementariamente, los espacios
fuera del mismo, como visitas guiadas en lengua extranjera a museos e instituciones, o viajes
e intercambios, enriquecen la experiencia académica.

La adquisición de la lengua extranjera está asociada a un proceso escalonado presente en
todos los niveles educativos por su marcada naturaleza procedimental. Dicha gradación está
también vinculada a las características evolutivas y al desarrollo madurativo del alumnado, que
irá avanzando en su aprendizaje no solo en los aspectos cognitivos sino también en los emocio-
nales. El profesorado irá reduciendo el apoyo al alumnado a medida que este vaya adquiriendo
un mayor dominio de la lengua extranjera, aplicando estrategias de autocorrección y reflexión.

Las actividades tendrán en cuenta distintas formas de agrupamiento, desde el trabajo indivi-
dual para los procesos más reflexivos, analíticos y creativos, pasando por la organización en
parejas y pequeños grupos para las tareas de comparación, ayuda entre iguales, coevalua-
ción o intercambio comunicativo, fomentando de esta manera la colaboración y cooperación
entre iguales. Por último, el grupo-clase, estático o dinámico, se reservará para el debate, el
consenso, la dinámica de grupo, la puesta en común, etc. En este sentido, será necesario el
desdoblamiento de grupos en los que el alumnado pueda adquirir un mayor protagonismo,
interactuando con sus iguales y asumiendo un papel más activo con el fin de favorecer la
práctica oral intensiva y la comunicación.

Estas situaciones fomentarán la gestión de su propio aprendizaje por parte del alumnado per-
mitiendo que este se sienta responsable del mismo y agente directo del proceso. Para ello se
facilitará su toma de decisiones sobre distintos elementos, como pueden ser la elección de te-
mas de su interés para redacciones o presentaciones orales, de lecturas, de tareas dentro de
un grupo o de productos que van a elaborar, asegurándonos de poner a su alcance materiales
que supongan un patrimonio cultural universal, como las lecturas de clásicos, y además se
promoverá que se fije objetivos, evalúe su proceso y resultados e identifique puntos fuertes y
débiles para poder concretar nuevas metas en su proceso de aprendizaje.

Por otro lado, incluirán distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales. En este
sentido, el uso de las TIC implica la búsqueda de información en fuentes fiables, la lectura en
soporte digital, el aprovechamiento de plataformas de vídeo, las aplicaciones para la práctica
lingüística y las herramientas digitales colaborativas para el desarrollo de proyectos de aula y
proyectos internacionales en los que se haga uso de la lengua extranjera, además de ser un
medio de personalización del aprendizaje.

Para conectar con determinadas destrezas básicas de las competencias clave, las situaciones
implicarán redactar, por ejemplo, notas personales, lluvias de ideas, esquemas de planificación,
                   NÚMERO 164
                                                                                           43031
                   Jueves 25 de agosto de 2022




informes, correos formales e informales, entradas a blogs, etc. Supondrán también explicar
a los demás el resultado de las tareas y expresar opiniones y argumentaciones, haciendo uso
de múltiples medios de acción y expresión en la que se elaboren los registros y los produc-
tos orales, escritos y multimodales (presentaciones, redacciones, proyectos, etc.), ya que los
alumnos o alumnas se aproximan a las tareas de aprendizaje de manera muy diferente.

Se debe dar cabida a que el alumnado reflexione tanto sobre las experiencias que tiene con
otras lenguas para desarrollar y enriquecer el repertorio lingüístico como sobre su proceso
de aprendizaje, introduciendo estrategias de autocorrección. Esto puede llevarse a cabo de
manera interdisciplinar mediante la práctica docente, o específicamente a través de un plan
lingüístico de centro. Junto a los elementos cognitivos, están presentes los emocionales que
regulan la frustración, el esfuerzo y la perseverancia, puesto que, en el aprendizaje de una
lengua extranjera, el error es parte fundamental.

Así planteadas, las situaciones constituyen un componente que, alineado con los principios del
Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), permiten aprender a aprender y sentar las bases
para el aprendizaje a lo largo de la vida, de forma que el alumnado pueda continuar aprendiendo
la lengua extranjera, y también fomentan procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se
ajustan a las necesidades, las características y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.

Los principios del DUA proporcionan múltiples formas de representación (análisis y reflexión
crítica, resolución de problemas, debates, trabajo individual, en parejas, en pequeño grupo,
en gran grupo), de acción y expresión (presentaciones, redacciones, proyectos) y de impli-
cación (autorregulación mediante preguntas, lecturas, vídeos, imágenes, infografías, citas,
registro de errores comunes).

En las distintas situaciones de aprendizaje se desarrollarán procesos de evaluación continua,
diferenciados en función de los distintos momentos de la secuencia de aprendizaje, pero todos
con procedimientos comunes de observación y análisis. En los momentos iniciales nos per-
mitirán situar al alumno o alumna y al profesor y hacerlos conscientes del punto de partida
para ajustar las situaciones de aprendizaje y personalizar las mismas. Durante el desarrollo
de estas situaciones, la evaluación irá destinada a mejorar la gestión del estudiante de su
propio proceso, en el que la retroalimentación del profesor y del resto del grupo constituirá
un elemento primordial para la autorregulación del aprendizaje, de las emociones y la moti-
vación. Al final de la secuencia de aprendizaje, la elaboración de determinados productos nos
permitirá concretar el nivel de logro en la adquisición de las competencias específicas y la
evaluación de la práctica docente nos ayudará a diseñar estrategias de mejora.

La dinámica del aula nos permite observar la evolución del alumnado y valorar la adquisición
de las competencias con la práctica diaria. El trabajo en equipo es una buena ocasión para
                   NÚMERO 164
                                                                                         43032
                   Jueves 25 de agosto de 2022




asumir funciones, mostrar empatía, evaluar a los compañeros y ser evaluado por ellos. Por su
parte, los registros de autoevaluación y coevaluación junto con los portfolios son una buena
oportunidad para reflexionar sobre los saberes y los procesos del alumnado como aprendiz, a
través de actividades de evaluación como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Len-
guas (PEL) o en un diario de aprendizaje. Todo ello sin perjuicio de la realización de pruebas
orales y escritas individuales.

                                  CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                   Primero y segundo de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de
textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos,
de relevancia personal y próximos a su experiencia, propios de los ámbitos de las relaciones
interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la ficción, expresados
de forma clara y en el nivel estándar de la lengua a través de diversos soportes.

Criterio 1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos
más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas sencillas para comprender el sentido
general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos, además de inter-
pretar elementos no verbales, y buscar y seleccionar información.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Expresarse oralmente mediante textos breves, sencillos, estructurados, com-
prensibles y adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos,
en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, así como
estrategias de planificación y monitorización de la producción.

Criterio 2.2. Organizar y redactar textos breves, sencillos y comprensibles, con claridad,
coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas
establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y fre-
cuentes, de relevancia para el alumnado y próximos a su experiencia.

Criterio 2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
planificar, producir y revisar textos sencillos, comprensibles, coherentes y adecuados a las
intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando con
ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y las necesidades
de cada momento, teniendo en cuenta la persona a quien va dirigido el texto.
                   NÚMERO 164
                                                                                        43033
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos,
de relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos soportes, apoyándo-
se en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando
empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes
necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.

Criterio 3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estra-
tegias sencillas adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder
la palabra, y solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Explicar textos e inferir conceptos breves y sencillos en situaciones de comuni-
cación en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por las interlocutoras
e interlocutores y por las lenguas empleadas, y manifestando también interés por participar
en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno próximo,
apoyándose en diversos recursos y soportes.

Criterio 4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias sencillas que ayuden a crear puentes y faci-
liten la comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las intencio-
nes comunicativas, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades
de cada momento.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas re-
flexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.

Criterio 5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias sencillas de mejora de su
capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes
y de soportes analógicos y digitales.

Criterio 5.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de apren-
dizaje de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias sencillas más
eficaces para superar esas dificultades y para progresar en su aprendizaje realizando activi-
dades de autoevaluación y coevaluación.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales, constru-
yendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, así como rechazando cualquier tipo de
discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos sencillos.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43034
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 6.2. Aceptar y adaptarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de
países donde se habla la lengua extranjera, como fuente de enriquecimiento personal, mos-
trando interés por compartir elementos culturales y lingüísticos sencillos que fomenten la
sostenibilidad y la democracia.

Criterio 6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad lin-
güística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los
principios de justicia, equidad e igualdad.

Criterio 6.4. Emplear de forma adecuada, empática y respetuosa, estrategias para detectar y
actuar ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

                                   Tercero y cuarto de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Extraer y analizar tanto el sentido global como las ideas principales, y seleccio-
nar información pertinente de textos orales, escritos y multimodales progresivamente más
complejos y extensos sobre temas cotidianos, de interés personal o público próximos a su
experiencia, expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.

Criterio 1.2. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresiva-
mente más complejos y extensos, propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de
los medios de comunicación social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados
al nivel de madurez del alumnado.

Criterio 1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados
en cada situación comunicativa para extraer el sentido general, la información y los detalles
más relevantes de los textos, así como inferir significados e interpretar elementos no verba-
les, y buscar, seleccionar y gestionar información veraz.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Expresarse oralmente mediante textos progresivamente más complejos, estruc-
turados, comprensibles, coherentes y adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos
cotidianos, de interés personal o público próximos a su experiencia, con el fin de describir,
narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no ver-
bales, así como estrategias de planificación, monitorización, validación así como de autoeva-
luación y coevaluación.

Criterio 2.2. Redactar y difundir textos de extensión media con claridad, coherencia, cohesión,
corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las
                   NÚMERO 164
                                                                                           43035
                   Jueves 25 de agosto de 2022




herramientas analógicas y digitales utilizadas, sobre asuntos cotidianos, de interés personal
o público próximos a su experiencia, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.

Criterio 2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, produ-
cir, revisar y cooperar en la elaboración de textos progresivamente más complejos y extensos,
coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas, las características
contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o
digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la audiencia o del lector
potencial a quien se dirige el texto.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en
situaciones interactivas progresivamente más complejas sobre temas cotidianos, de interés
personal o público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la
cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquie-
tudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.

Criterio 3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y
terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y expli-
caciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver problemas y
gestionar situaciones comprometidas.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Inferir conceptos y explicar textos progresivamente más complejos y extensos en
situaciones de comunicación en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía
por las interlocutoras e interlocutores así como por las lenguas empleadas, y participando
también en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno
próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.

Criterio 4.2. Aplicar estrategias adecuadas que ayuden a crear puentes, faciliten la comunica-
ción y sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas
a las intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando
recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Comparar, identificar y argumentar las similitudes y diferencias entre distintas
lenguas reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43036
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 5.2. Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su capaci-
dad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de
soportes analógicos y digitales.

Criterio 5.3. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera y re-
flexionar sobre ellos, seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y
consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, autoe-
valuación y coevaluación, haciéndolos explícitos y compartiéndolos.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales,
construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo de
discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos progresivamen-
te más complejos, y proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que
dificulten la comunicación.

Criterio 6.2. Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la di-
versidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera,
favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la
sostenibilidad, los derechos humanos y los valores democráticos.

Criterio 6.3. Aplicar, de forma progresivamente más autónoma, estrategias para defender y
apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y de-
mocráticos y respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

Criterio 6.4. Emplear de forma adecuada, empática y respetuosa, estrategias para detectar y
actuar ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

                                          MATEMÁTICAS

Las matemáticas, como actividad humana, están presentes en nuestros quehaceres diarios
naturalmente. El desarrollo de esta competencia debe alcanzar a toda la ciudadanía de forma
satisfactoria. En esta materia, la realidad debe ser utilizada como fuente de matematización,
entendida como la traducción de los problemas del mundo real al matemático y como la utili-
zación de conceptos y destrezas matemáticas en el día a día de cada persona.

Las matemáticas son instrumentales para la mayoría de las disciplinas, entre las que se en-
cuentran las ciencias de la naturaleza, la ingeniería, la arquitectura, las ciencias de la salud
y las ciencias sociales. Incluso para disciplinas que, aparentemente, no están vinculadas con
ellas, como la música, las artes o las humanidades, también se reconoce cada vez más dicho
carácter instrumental. Las matemáticas, como lenguaje, tienen un valor universal.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43037
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El desarrollo curricular de las matemáticas se fundamenta en los objetivos de la etapa. Las
matemáticas y sus métodos permiten abordar un mismo problema desde distintos puntos de
vista y llegar a una solución por distintos caminos, fomentando así entre el alumnado actitu-
des como el respeto a los demás, la tolerancia, la cooperación y la solidaridad entre las per-
sonas y grupos, así como la resolución pacífica de conflictos y la gestión emocional mediante
el desarrollo de estrategias de regulación de la incertidumbre. También permiten abordar la
comprensión del error, no como fuente de frustración sino como una oportunidad de aprendi-
zaje, al igual que desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo tanto indivi-
dual como en equipo. Por otra parte, las matemáticas proporcionan herramientas y destrezas
que permiten al alumnado analizar con sentido crítico la información gráfica facilitada por los
distintos medios, y desarrollar competencias tecnológicas básicas.

Su carácter instrumental y el hecho de que sean fundamentales para la evolución de las de-
más ciencias contribuye a que el alumnado conciba el conocimiento científico como un saber
integrado y único, a la vez que le proporciona herramientas que le permiten tanto comunicar-
se correctamente como comprender el lenguaje científico no solo en contextos académicos
sino también en situaciones cotidianas que se presentan tanto en el ámbito formal como en el
informal, permitiéndole de este modo desarrollar la confianza en sí mismo, en el conocimiento
y el espíritu emprendedor.

La adquisición de las competencias clave representa una condición indispensable para lograr
el desarrollo personal, social y profesional del alumnado que le permitirá enfrentarse a los
retos del siglo XXI. A ello debe contribuir cada materia mediante los descriptores establecidos
en el Perfil de salida. Las matemáticas contribuyen especialmente al desarrollo de la com-
petencia matemática y competencia en ciencia y tecnología, que debe entenderse como un
vector indispensable para el desarrollo, pues permite aplicar la perspectiva y el razonamiento
matemático con el fin de resolver diversos problemas en diferentes contextos.

Las matemáticas utilizan continuamente la expresión oral y escrita en la formulación y la
expresión de las ideas. Por ello adquiere especial importancia la expresión tanto oral como
escrita de los procesos realizados y de los razonamientos seguidos, puesto que ayudan a
formalizar el pensamiento. El propio lenguaje matemático es, en sí mismo, un vehículo de
comunicación de ideas que destaca por la precisión en sus términos y por un léxico propio de
carácter sintético, simbólico y abstracto. Por todo esto las matemáticas contribuyen en gran
manera al desarrollo de la competencia clave en comunicación lingüística. El hecho de poder
recopilar, procesar matemáticamente y comunicar distintos resultados matemáticos haciendo
uso de la tecnología, permite el desarrollo de la competencia digital y la competencia perso-
nal, social y de aprender a aprender. La comprensión y el análisis crítico de gráficos, datos
y estadísticas presentes en los distintos medios de comunicación, contribuye al avance de la
competencia ciudadana, así como de la competencia en conciencia y expresión cultural.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43038
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Las competencias específicas, cuyo desarrollo es el objetivo principal de la materia, giran en
torno a tres ejes principales: adquisición de herramientas y procesos matemáticos para la
resolución de problemas; representación y comunicación de dichos procesos, y desarrollo de
destrezas socioafectivas.

La resolución de problemas, ya sea en un contexto académico o en la vida diaria, conlleva su
detección, modelización, organización de la información, formulación y comprobación de con-
jeturas, despliegue de saberes e interpretación de los resultados obtenidos. Todos estos pro-
cesos implican el ejercicio de las habilidades necesarias para interpretar, analizar, comunicar
y representar la información. Por ello, el dominio de destrezas socioafectivas como identificar
y manejar emociones, afrontar los desafíos, mantener la motivación y la perseverancia, o de-
sarrollar el autoconcepto, entre otras, permitirá al alumnado aumentar su bienestar general,
construir resiliencia y prosperar como estudiante de matemáticas.

El diseño curricular de la materia parte como eje vertebrador de diez competencias específicas
para cuyo desarrollo es necesario que el alumnado vaya adquiriendo de manera progresiva
una serie de saberes básicos que tendrá que movilizar en actuaciones y situaciones concre-
tas. Estos saberes básicos (conceptuales, procedimentales y actitudinales), que constituyen
los contenidos propios de la materia y cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de
las competencias específicas, quedan organizados en seis sentidos matemáticos. Se trata-
ría de los conjuntos de capacidades relacionadas con el dominio en contexto de contenidos
numéricos y algebraicos, geométricos, métricos y estocásticos, que permiten emplear estos
contenidos de una manera funcional y con confianza en las propias habilidades. Debe tenerse
en cuenta que la organización de los saberes en el currículo se ha planteado combinando la
lógica del enfoque competencial con la lógica disciplinar, pero que no implica su temporaliza-
ción ni su secuenciación para su tratamiento en el aula, nivel de concreción que corresponderá
determinar a cada centro una vez analizada su realidad educativa.

El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cál-
culo en distintos contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos de pensar basados en
la comprensión, la representación y el uso flexible de los números y las operaciones.

El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos
del mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar
magnitudes, utilizar los instrumentos adecuados para realizar mediciones, comparar objetos fí-
sicos y comprender las relaciones entre formas y medidas son los ejes centrales de este sentido.

El sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo.
Registrar y representar formas y figuras, reconocer sus propiedades, identificar relaciones
entre ellas, ubicarlas, describir sus movimientos, elaborar o descubrir imágenes de formas y
figuras, clasificarlas y razonar con ellas, todos son elementos fundamentales de la enseñanza
y aprendizaje de la geometría.
                   NÚMERO 164
                                                                                         43039
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Ver lo
general en lo particular, reconociendo patrones y relaciones de dependencia entre variables y
expresándolas mediante diferentes representaciones, así como la modelización de situaciones
matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas, ambas son características funda-
mentales del sentido algebraico, pero también son características del pensamiento computa-
cional, el cual sirve para formular, representar y resolver problemas a través de herramientas
y conceptos propios de la informática.

El sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de
conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica,
así como la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad de
situaciones cotidianas.

El sentido socioafectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender y mane-
jar las emociones, establecer y alcanzar metas, aumentar la capacidad de tomar decisiones
responsables e informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento del alumnado en
matemáticas, a la disminución de actitudes negativas hacia ellas, a promover un aprendizaje
activo y a erradicar ideas preconcebidas relacionadas con el género o el mito del talento in-
nato indispensable. Los saberes correspondientes a este sentido deben incluirse a lo largo del
desarrollo de todo el currículo de forma explícita.

Las competencias específicas se ponen de manifiesto a través de los saberes básicos impres-
cindibles, pero para que estos puedan ser movilizados es necesario contar con situaciones de
aprendizaje diseñadas desde principios y criterios que garanticen un aprendizaje competen-
cial, personalizado e inclusivo.

La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la evaluación compe-
tencial del alumnado, que se valorará a través de los criterios de evaluación, referentes que
indican el nivel de desempeño esperado en el alumnado en las situaciones o actividades a
las que se refieren las competencias específicas de la materia en un momento determinado
de su proceso de aprendizaje. Las competencias específicas, los criterios de evaluación y los
saberes básicos están conectados de forma que van a permitir diseñar situaciones y tareas,
en diferentes contextos, y clasificar estos saberes básicos en imprescindibles y deseables en
función de la diversidad de motivaciones y características del alumnado, lo que, por un lado,
garantizará la adquisición de las competencias específicas y, por otro, dará respuesta a sus
intereses y motivaciones.

Las matemáticas permiten conocer y estructurar la realidad, analizarla, obtener información
para valorarla y tomar decisiones, además de ser necesarias para la vida cotidiana, para
aprender a aprender y para desarrollar estudios posteriores, aparte de su contribución al de-
sarrollo cognitivo. La resolución de problemas constituye el eje fundamental en el proceso de
                   NÚMERO 164
                                                                                       43040
                   Jueves 25 de agosto de 2022




enseñanza y aprendizaje. El alumnado, al comienzo de esta etapa, parte de un conocimiento
de lo cercano, donde aplica cálculos elementales, estimaciones, conocimientos geométricos
observables y una iniciación al conocimiento abstracto, para conseguir a lo largo de la etapa
un desarrollo del pensamiento y del razonamiento, concretamente lógico-deductivo y algorít-
mico así como geométrico-espacial y, con ellos, una mejora de la creatividad. Los nuevos co-
nocimientos que se van adquiriendo deben apoyarse en los ya conseguidos, las situaciones de
aprendizaje deben considerar contextos que, desde lo cercano, vayan adquiriendo cada vez
mayor complejidad, para poder aplicar los procesos cognitivos con los que abordar y resolver
situaciones interdisciplinares reales.

En su cuarto curso y para atender a la diversidad de motivaciones e intereses sociales, cul-
turales, académicos y tecnológicos, la materia de Matemáticas se configura en dos opciones,
A y B. Matemáticas A se desarrolla preferentemente mediante la resolución de problemas, la
investigación y el análisis matemático de situaciones de la vida cotidiana, mientras que Ma-
temáticas B profundiza, además, en los procedimientos algebraicos incorporando contextos
matemáticos, científicos y sociales.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáti-
  cas, aplicando individual o colectivamente diferentes estrategias y formas de razonamien-
  to, explorando distintas soluciones posibles y diferentes maneras de proceder.

	La resolución de problemas constituye un eje fundamental en el aprendizaje de las ma-
   temáticas, ya que es un proceso central en la construcción del conocimiento matemático.
   Saber construir modelos matemáticamente se refiere a la capacidad de ir del mundo real al
   modelo y del modelo al mundo real, obteniendo e interpretando los resultados. El plantea-
   miento y la resolución de problemas implican identificar, plantear y especificar diferentes
   tipos de problemas matemáticos. La resolución de problemas se contempla no solo como
   objetivo del aprendizaje de las matemáticas sino como metodología fundamental para el
   aprendizaje de las mismas. Razonar matemáticamente va unido a la necesidad de cons-
   truir adecuadamente los conceptos, siendo conscientes de que las demostraciones no solo
   son propias de las matemáticas, sino también de muchos aspectos de la vida. Se trata de
   ser rigurosos en los argumentos y no admitir informaciones o declaraciones que no estén
   avaladas por las correspondientes demostraciones, además de descubrir las ideas básicas
   en una línea argumental y concebir, formal e informalmente, argumentos matemáticos, así
   como transformar argumentos heurísticos en demostraciones válidas.

	Tanto los problemas de la vida cotidiana en diferentes contextos como los problemas pro-
   puestos en el ámbito de las matemáticas permiten ser catalizadores de nuevo conocimien-
                  NÚMERO 164
                                                                                       43041
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   to, ya que las reflexiones que se realizan durante su resolución ayudan a la construcción de
   conceptos y al establecimiento de conexiones entre ellos. Los contextos deben ser elegidos
   para que el alumnado se aproxime al conocimiento de forma intuitiva mediante situaciones
   cercanas al mismo e ir adquiriendo cada vez mayor complejidad, ampliando progresiva-
   mente la aplicación a problemas relacionados con los intereses personales, los problemas
   medioambientales, el consumo responsable, las situaciones de inequidad y exclusión, la
   igualdad de género, la vida saludable, los fenómenos naturales, sociales o contextos glo-
   bales, adquiriendo un compromiso activo con la sostenibilidad, la resolución de conflictos,
   desde el compromiso ciudadano en los ámbitos local y global, que les permita adquirir las
   competencias apropiadas para afrontar los retos del siglo XXI y desarrollar las capacidades
   y habilidades necesarias para construir un proyecto vital, personal, profesional y social.

	
 El desarrollo de esta competencia conlleva aplicar el conocimiento matemático que el
   alumnado posee en el contexto de la resolución de problemas, de forma individual y en
   grupo. Para ello es necesario proporcionar herramientas de interpretación y modelización
   como diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, técnicas y estrategias de resolución
   de problemas como la analogía con otros problemas, la estimación, el ensayo y error, la
   resolución de manera inversa, desde el final hasta el principio, el tanteo y descomposición
   en problemas más sencillos, que les permitan tomar decisiones, anticipar la respuesta,
   asumir los riesgos y aceptar el error como parte del proceso, fortaleciendo la autoestima y
   la confianza en sí mismos.

	El razonamiento matemático, tanto deductivo como inductivo, implica sopesar situaciones,
   elegir estrategias, sacar conclusiones lógicas, desarrollar y describir soluciones y reco-
   nocer cómo esas soluciones pueden ser aplicadas, desarrollando un pensamiento crítico
   y creativo, aplicado tanto a las conclusiones como a los procedimientos e instrumentos
   utilizados en el proceso.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado podrá diferenciar entre ejercicio y problema; ex-
   presará verbalmente de forma razonada el proceso seguido en la resolución de un proble-
   ma, con el rigor y la precisión adecuada, y analizará y comprobará las soluciones, valoran-
   do las consecuencias de las mismas y su utilidad, eficacia y generalización, ya que razonar
   matemáticamente va unido a la necesidad de construir adecuadamente conceptos, siendo
   conscientes de que las demostraciones no solo son propias de las matemáticas, sino tam-
   bién de muchos aspectos de la vida y de las ciencias. El alumnado será capaz de reconocer
   situaciones que sean susceptibles de ser tratadas matemáticamente, utilizando estrategias
   de resolución de problemas de forma individual o en grupo, fomentando el interés común y
   la sensibilización por los problemas sociales, económicos, científicos y medioambientales.

	Al terminar cuarto de ESO, el alumnado usará, elaborará o construirá modelos matemá-
   ticos sencillos en la resolución de problemas dentro del campo de las matemáticas o en
                  NÚMERO 164
                                                                                       43042
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   situaciones reales y cotidianas susceptibles de contener problemas de interés, así como
   profundizará en los problemas una vez resueltos, revisando el proceso de resolución y los
   pasos e ideas importantes, analizando la coherencia de la solución o buscando otras for-
   mas de solución, demostrando confianza en sus posibilidades y reforzando su autoestima
   en torno a la materia. Esta profundización y revisión finales permitirán al alumnado desa-
   rrollar su capacidad de aprender a aprender mediante la toma de decisiones, la planifica-
   ción y la gestión de los conocimientos, de las destrezas o de las habilidades, con el fin de
   alcanzar el objetivo previsto con seguridad y confianza. Además le permitirá desarrollar la
   creatividad a la hora de modelizar, interpretar y resolver problemas, de forma individual o
   en grupo, en trabajos cooperativos, adquiriendo las herramientas necesarias para afrontar
   de forma individual o colectiva los retos del siglo XXI.

2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, eva-
  luando con ayuda las respuestas obtenidas, verificando su validez e idoneidad desde un
  punto de vista lógico y su repercusión global.

	El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión
   crítica sobre su validez, tanto desde un punto de vista estrictamente matemático como
   desde una perspectiva global, valorando aspectos relacionados con la sostenibilidad, el
   consumo responsable, la equidad o la no discriminación, entre otros.

	El razonamiento científico y matemático serán las herramientas principales para realizar
   esa validación, pero también lo son la lectura atenta, la realización de preguntas adecua-
   das por parte del profesorado, la discusión de otras opciones en grupo o por parejas, la
   elección de estrategias para verificar la pertinencia de las soluciones obtenidas según la
   situación planteada la conciencia sobre los propios progresos, y la autoevaluación, asu-
   miendo la importancia del error como parte imprescindible del proceso.

	El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición
   como la autoevaluación y coevaluación, la utilización de estrategias sencillas de aprendiza-
   je autorregulado, la verbalización o explicación del proceso y la selección entre diferentes
   métodos de comprobación de soluciones o de estrategias para validar las soluciones, y su
   alcance y repercusión desde distintas perspectivas (matemática, de género, de sostenibi-
   lidad, de consumo responsable, etc.).

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado podrá reconocer la representación numérica más
   adecuada de una misma cantidad (natural, entero, decimal, fracción, porcentaje) a cada
   problema determinado, así como la elección de las unidades adecuadas y el grado de preci-
   sión requerida en situaciones de medida. Igualmente, podrá aplicar métodos para la toma
   de decisiones en torno al consumo responsable atendiendo a relaciones calidad-precio y
                  NÚMERO 164
                                                                                        43043
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   valor-precio. Finalmente, utilizará de manera eficaz herramientas digitales como calcula-
   doras u hojas de cálculo, que se irán incorporando progresivamente al trabajo habitual y
   personal del alumnado.

	Al finalizar cuarto de ESO, el uso de herramientas digitales en el análisis y validez de las
   respuestas obtenidas será rutinario. Será, asimismo, capaz de reflexionar sobre los resul-
   tados obtenidos, revisando las operaciones utilizadas y su exactitud, al tiempo que realiza
   autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje, generando estrategias de aprendizaje
   a partir de sus errores.

3. Formular y comprobar conjeturas sencillas o problemas de forma autónoma, reconociendo
  el valor del razonamiento y la argumentación y generando nuevos conocimientos tanto en
  el ámbito académico como en el ámbito social.

	El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones, estruc-
   turas y regularidades, tanto en situaciones de la vida real como abstractas, favoreciendo
   la formulación de conjeturas sobre su naturaleza. Esto hace que el alumnado tenga que
   poner en liza todos los saberes matemáticos adquiridos acercando estos a su realidad,
   identificando la situación problemática propuesta, comprendiendo lo que se pretende de-
   terminar y buscando regularidades o situaciones similares ya resueltas exitosamente.

	Comprobar la veracidad o falsedad de una conjetura es parte fundamental del aprendizaje
   matemático y emocional en general del alumnado; enriquece el pensamiento autocrítico,
   fomenta la curiosidad y aporta la oportunidad de aprender a partir del error. El pensar y
   reflexionar sobre los pasos que se están dando para llegar al resultado, hace que continua-
   mente se pongan en práctica los conocimientos adquiridos. El análisis de patrones, propie-
   dades, relaciones, regularidades y leyes matemáticas en situaciones de cambio son parte
   esencial de este proceso, lo que implica que se generen nuevos aprendizajes significativos
   al verificar si la propuesta planteada es correcta o no. La posibilidad de hacerlo en parejas
   o equipos fomenta el desarrollo de habilidades de interacción y resolución dialogada de
   conflictos, así como la flexibilidad mental y el enriquecimiento del propio pensamiento.

	La formulación y comprobación de las conjeturas o problemas se puede realizar mediante
   materiales manipulativos, calculadoras, software, representaciones y símbolos. Esta di-
   versidad de recursos permite trabajar, tanto de forma individual como colectiva, el razo-
   namiento inductivo y deductivo para la formulación de argumentos matemáticos, posibili-
   tando además la valoración de la idoneidad o no de los medios, instrumentos o materiales
   utilizados, según el carácter exacto o aproximado del resultado al que se pretenda llegar.

	Los materiales manipulativos acercan las matemáticas a una realidad palpable y próxima,
   por lo que su utilización adecuada promueve aprendizajes más significativos y útiles para
   probar o refutar determinadas aseveraciones.
                  NÚMERO 164
                                                                                       43044
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Por otro lado, en estos intentos de probar o descartar una conjetura no podemos olvidar-
   nos de las calculadoras ni de los software de libre distribución de cálculo simbólico o de
   geometría dinámica de los que disponemos hoy en día. Con su ayuda se pueden buscar
   generalidades, propiedades, reglas y regularidades dentro de todos los sentidos matemá-
   ticos, mejorando destrezas vinculadas al desarrollo de la competencia digital y aterrizando
   el uso de la tecnología en el contexto de la materia. Estos recursos, por tanto, forman un
   excelente medio para afianzar el aprendizaje matemático, comprobando de forma fácil y
   rápida la veracidad o falsedad de las conjeturas planteadas. El uso de este tipo de software
   es bastante intuitivo y muy motivador para el alumnado, sirviendo además para trabajar
   el uso responsable, ético y crítico de los medios digitales.

	Además de formular conjeturas y examinar su validez, el desarrollo de esta competencia
   conlleva la reformulación de dichas conjeturas de partida para obtener otras nuevas sus-
   ceptibles de ser puestas a prueba promoviendo el uso del razonamiento y la demostración
   como aspectos fundamentales de las matemáticas.

	Con esta competencia se incide también en la elaboración de estrategias personales para
   el análisis de situaciones concretas, no solo dentro del ámbito académico, sino también
   del ámbito social en general, contribuyendo a la adquisición de una actitud positiva ante
   la resolución de problemas, entendiendo su utilidad y su valor, así como disfrutando de los
   aspectos creativos, manipulativos, estéticos, prácticos y utilitarios de las matemáticas.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado será capaz de realizar con supervisión o partiendo
   de requisitos o pasos preestablecidos investigaciones de escasa complejidad vinculadas al
   ámbito académico y social, individual o colectivamente. Sacará conclusiones sobre ellas de
   forma autónoma, analizando patrones, propiedades y relaciones basadas en los sentidos
   numérico, de la medida, espacial, algebraico y estocástico, y adquiriendo nuevos conoci-
   mientos matemáticos.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de formular e investigar, sin ayuda y de
   forma totalmente autónoma, conjeturas construyendo modelos matemáticos sencillos que
   permitan sacar conclusiones sobre la hipótesis planteada aplicada a los distintos sentidos
   matemáticos y no necesariamente apoyados en contextos próximos o cotidianos, sino
   también en el ámbito más académico y global.

4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo
  en partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando, generalizando y creando
  algoritmos, a través de la modelización de situaciones cotidianas y académicas que permita
  la resolución eficaz de problemas.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43045
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	El pensamiento computacional es un proceso que permite formular problemas de forma
   que sus soluciones puedan ser representadas como secuencias de instrucciones y algorit-
   mos. Entronca directamente con la resolución de problemas y el planteamiento de proce-
   dimientos matemáticos, utilizando la abstracción para identificar los aspectos más relevan-
   tes y la descomposición en tareas más simples con el objetivo de llegar a una solución que
   pueda ser ejecutada por un sistema informático.

	El punto de partida para la resolución de problemas es la organización y el análisis lógico
   de la información y los datos, continuando con la representación de la información a través
   de la abstracción mediante modelos y simulaciones. Es importante identificar, analizar y
   poner en funcionamiento las soluciones con el objetivo de lograr la combinación más efec-
   tiva y eficiente de pasos y recursos. Se trata de establecer una serie de pasos ordenados
   que permitan obtener la solución haciendo uso del pensamiento algorítmico consiguiendo
   generalizar y transferir este proceso de resolución para ser capaz de resolver una gran
   variedad de familias de problemas. En definitiva, reformular los problemas bajo el prisma
   de la cultura digital para desarrollar una estrategia apoyada en la tecnología que permita
   analizar, organizar y representar la información de forma abstracta construyendo modelos
   que ofrezcan una combinación eficiente para la resolución del problema.

	Los entornos de programación basados en bloques permiten conectar con los lenguajes de
   programación de forma lúdica, siendo posible trabajar con estas herramientas el pensamien-
   to computacional, además de propiciar la creatividad, la innovación y la interdisciplinariedad.

	Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria permite conectar con las necesida-
   des del alumnado y con el reto que ofrece a los estudiantes aplicar los lenguajes digitales
   de manera productiva y eficaz a la resolución de problemas más o menos cotidianos. El
   desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situaciones
   cotidianas, su automatización y modelización y la codificación en un lenguaje fácil de in-
   terpretar por un sistema informático.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado debe ser capaz de analizar y organizar datos, re-
   conocer patrones y desarrollar habilidades para resolver problemas, descomponiéndolos
   en partes más simples para facilitar su interpretación computacional, además de modelizar
   situaciones y resolver problemas interpretando y configurando algoritmos sencillos.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado además demostrará que es capaz de reconocer
   patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más simples, facilitando
   su interpretación y su tratamiento computacional, modelizando situaciones y resolviendo
   problemas de forma eficaz, interpretando, modificando y creando algoritmos sencillos.
                  NÚMERO 164
                                                                                       43046
                  Jueves 25 de agosto de 2022




5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconec-
  tando conceptos y procedimientos, con una visión integral de las matemáticas en situacio-
  nes y contextos diversos.

	La conexión entre los diferentes conceptos, procedimientos e ideas matemáticas aporta
   una comprensión más profunda y duradera de los conocimientos adquiridos, proporcionan-
   do una visión más amplia sobre el propio conocimiento.

	La unión que se establece entre dos o más contenidos para que entre ellos haya una re-
   lación o una comunicación, en matemáticas se presenta como un aspecto clave en el mo-
   mento de enseñar y aprender un nuevo conocimiento ya que permite relacionar los distin-
   tos contenidos de la disciplina y, al mismo tiempo, otorgar sentido al trabajo matemático.

	Entendiendo las conexiones matemáticas como una red de enlaces, vínculos lógicos y co-
   herentes que permiten articular nuevos significados, la acción de establecer conexiones
   matemáticas ocurre en la mente de quienes aprenden y, por tanto, es una construcción
   mental. Organizar los distintos conceptos matemáticos y relacionarlos de un modo cohe-
   rente es imprescindible. Aunque las relaciones existen por sí solas, deben ser remarcadas.

	El planteamiento y la resolución de problemas implican identificar, plantear y especificar
   diferentes tipos de problemas matemáticos. Los problemas matemáticos propuestos debe-
   rán tender a la utilización de diferentes herramientas relacionadas con bloques de conte-
   nidos diversos que permitan fijar contenidos y afianzarlos al utilizarlos de forma conjunta.

	La deducción, la inducción, la estimación, la aproximación, la probabilidad, la precisión, el
   rigor, la seguridad, etc., ayudan a enfrentar las situaciones abiertas, sin solución única y
   cerrada. Son un conjunto de ideas y formas que, conectadas, permiten analizar los fenó-
   menos y situaciones que se presentan en la realidad para lograr informaciones y conclu-
   siones que no estaban explícitas, obtener modelos e identificar relaciones y estructuras, de
   modo que conllevan no solo utilizar cantidades y formas geométricas sino, y sobre todo,
   encontrar patrones, regularidades y leyes matemáticas.

	Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexio-
   nar sobre ellas, sobre las existentes entre los bloques de saberes, entre las matemáticas
   de un nivel o entre las de diferentes etapas educativas.

	Pensar matemáticamente implica poder aplicar en nuestra vida diaria el pensamiento
   cuantitativo y lógico, es decir, conocer las preguntas propias de las matemáticas y conocer
   los tipos de respuesta que las matemáticas pueden ofrecer relacionando contenidos y pro-
   cedimientos.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43047
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas
   previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ideas matemáticas en la resolución de
   problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un todo
   integrado.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado debe ser capaz de conectar los conocimientos
   y experiencias matemáticas entre sí para formar un todo coherente y analizar y poner
   en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando conocimientos
   y experiencias previas. Podrá usar las relaciones entre los conocimientos y experiencias
   matemáticas desarrollando habilidades para resolver problemas adaptados a su nivel, de
   complejidad progresiva, independientemente del momento en el que se hayan estudiado,
   determinando las herramientas matemáticas más adecuadas en cada enunciado.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado deberá conectar los conocimientos y experiencias
   matemáticas entre sí para formar un todo coherente. Además, tendrá que analizar y poner
   en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando conocimientos y
   experiencias previas.

6. I dentificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales suscep-
  tibles de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y procedi-
  mientos, para aplicarlos en situaciones diversas.

	Reconocer y utilizar la conexión de las matemáticas con otras materias, con la vida real o
   con la propia experiencia aumenta el bagaje matemático del alumnado.

	Nuestro alumnado debe ver las matemáticas, no como una materia más, sino como una he-
   rramienta necesaria para poder adquirir y avanzar en conocimientos de muchas otras mate-
   rias, no solo de carácter científico, sino de materias humanísticas y sociales, puesto que debe
   utilizar, comprender y obtener información de gráficos, conceptos estadísticos, etc.

	Es importante que el alumnado tenga la oportunidad de experimentar matemáticas en
   diferentes contextos (personal, escolar, social, científico y humanístico), valorando, tanto
   histórica como actualmente, la contribución de las matemáticas a la consecución de los
   diecisiete Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) tomando conciencia de su utilidad en
   el día a día. La propuesta de ejercicios y problemas deberán basarse en actividades de la
   vida cotidiana, contextualizado a ser posible en la realidad extremeña, nacional o europea,
   planteando problemas y situaciones originales apoyados en su propias necesidades e inte-
   reses.

	La conexión entre las matemáticas y otras materias no debería limitarse a los saberes
   conceptuales, sino que debe ampliarse a los procedimientos y las actitudes, de forma
                  NÚMERO 164
                                                                                      43048
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   que estos pueden ser transferidos y aplicados a otras materias y contextos. El desarrollo
   de esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones entre ideas, conceptos y
   procedimientos matemáticos con el quehacer diario en cualquier ámbito y su aplicación
   en la resolución de problemas en situaciones diversas. La transversalidad y la conexión de
   las matemáticas con otras materias y su necesaria utilización en la vida real, capacitarán
   al alumnado para pasar de situaciones reales a abstractas y para utilizar ante cualquier
   situación y problema planteado.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado sabrá analizar y utilizar las herramientas y téc-
   nicas matemáticas en problemas en distintos contextos, tanto de la vida cotidiana como
   en relación a otras materias. También habrá desarrollado actitudes positivas valorando la
   importancia del conocimiento matemático tanto para su vida diaria como para su futuro
   como estudiante de cualquier rama del conocimiento.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado sabrá analizar, interpretar y comunicar con técnicas
   matemáticas diversos fenómenos y problemas en distintos contextos, así como de propor-
   cionar soluciones prácticas a los mismos. También habrá desarrollado actitudes positivas
   hacia la aplicación práctica del conocimiento matemático tanto para el enriquecimiento
   personal como para la valoración de su papel en el progreso de la humanidad.

7. Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos sencillos
  y presentes en situaciones cotidianas o académicas usando diferentes tecnologías, tanto
  individual como colaborativamente consiguiendo así visualizar ideas y estructurar procesos
  matemáticos.

	La representación de ideas, conceptos y procedimientos en matemáticas es fundamental.
   La representación pictográfica de conceptos matemáticos, la búsqueda de patrones, la re-
   presentación gráfica de funciones, la formulación y comprobación de conjeturas sencillas de
   forma autónoma con el uso de herramientas tecnológicas, el trazado de figuras geométricas,
   el resumen de datos mediante el uso de gráficos y el uso de la calculadora son, sin lugar a
   duda, una serie de potentes herramientas que permiten al alumnado desarrollar, poner de
   manifiesto y estructurar los diferentes procesos matemáticos, así como visualizar conceptos
   abstractos, a la vez que fomentan la curiosidad, la perseverancia y la resiliencia hacia el
   aprendizaje de las matemáticas, permitiendo además la generación de nuevo conocimiento.

	Por su parte, el trabajo individual fomenta el reconocimiento de las emociones que inter-
   vienen en el aprendizaje como son la autoestima, la autoconciencia y la autorregulación;
   mientras que el trabajo en equipo, así como la toma de decisiones de manera colectiva,
   motiva la aparición de conductas empáticas y estrategias para la resolución de conflictos,
   promociona actitudes inclusivas y de aceptación de la diversidad presente en el aula y de-
                   NÚMERO 164
                                                                                          43049
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   sarrolla la flexibilidad cognitiva, a la vez que abre la posibilidad de un cambio de estrategia
   cuando sea necesario. El desarrollo de esta competencia específica implica, lógicamente,
   el equilibrio entre ambas propuestas.

	La representación incluye dos facetas: la representación propiamente dicha de un resul-
   tado o concepto y la representación de los procesos que se realizan durante la práctica de
   las matemáticas. El uso de las tecnologías para generar, afianzar y representar el cono-
   cimiento matemático debe estar presente en toda la etapa: la calculadora científica y las
   herramientas y aplicaciones de software libre como los programas de geometría dinámica,
   la hoja de cálculo, las aplicaciones de cálculo simbólico, calculadoras en línea y los pro-
   gramas de realidad aumentada son instrumentos que el alumnado debe saber manejar al
   terminar la etapa.

	El uso de las diferentes tecnologías para la representación de ideas, conjeturas y resul-
   tados matemáticos procedentes del ámbito académico o de contextos reales, conlleva la
   necesidad de que el alumnado analice y organice la información que tiene a su alcance, y
   construya modelos que ofrezcan una combinación eficiente de los recursos llegando inclu-
   so a adaptar una herramienta tecnológica para un uso distinto al original. Exige, además,
   entender y evaluar qué aspectos de un problema son abordables a través de técnicas de
   ciencia informática y solucionables con la tecnología, contribuyendo de esta manera al
   desarrollo del pensamiento computacional en el alumnado.

	El desarrollo de esta competencia conlleva la adquisición de un conjunto de representacio-
   nes matemáticas que amplían significativamente la capacidad para interpretar y resolver
   problemas de la vida real.

	El uso crítico de la calculadora científica permite visualizar los resultados de operaciones
   aritméticas, así como buscar patrones y analizar la coherencia de los resultados obtenidos
   y observados en el quehacer diario del alumnado. El uso de programas de geometría diná-
   mica con el fin de verificar propiedades geométricas de los polígonos y poliedros permiten
   el afianzamiento de la visualización y comprensión de estas propiedades, así como la inter-
   pretación matemática del entorno próximo del estudiante. La hoja de cálculo para compro-
   bar conjeturas, ordenar la información y resumir en forma de gráfico permite estructurar
   los procesos matemáticos y desarrolla la capacidad del alumnado de interpretar y juzgar
   el mundo que lo rodea. Los programas de cálculo simbólico con los que trabajar concep-
   tos algebraicos permiten encontrar patrones, comprobar resultados, resolver ecuaciones
   y, a la vez que desarrollan el pensamiento computacional, abren una ventana para que el
   alumnado se sienta seguro a la hora de utilizar los conceptos algebraicos para representar
   la realidad, redundando esto en la autoestima y autoconfianza del estudiante.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43050
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	El uso racional de calculadoras y aplicaciones en línea que faciliten la realización de cálcu-
   los complejos e iterativos consigue que el alumnado tenga una visión general de las ideas,
   evitando así que caiga en el tedio o la excesiva mecanización y fijando por tanto su aten-
   ción en el análisis del concepto y del resultado.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado debe ser capaz de utilizar las diferentes herra-
   mientas tecnológicas (calculadora, programas de geometría dinámica, hoja de cálculo,
   etc.) para efectuar operaciones aritméticas elementales, representar gráficos y funciones
   elementales, así como comprobar propiedades geométricas básicas, calcular parámetros
   estadísticos básicos, y también saber presentar y analizar toda esa información, con el fin
   de permitirle interpretar y resolver problemas de la vida real.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado tendrá la capacidad de utilizar las herramientas
   mencionadas para presentar los resultados y procesos con coherencia, claridad y utilizan-
   do el lenguaje y la terminología apropiada. Además, será capaz de utilizar la tecnología
   para explicar y justificar los razonamientos, procedimientos y conclusiones matemáticas
   utilizando la simbología propia de la matemática.

8. Comunicar de forma individual y en grupo conceptos, procedimientos y argumentos mate-
  máticos y presentes en situaciones cotidianas o académicas usando lenguaje oral, escrito
  o gráfico utilizando diferentes medios, incluidos los digitales, y utilizando la terminología
  matemática apropiada, dando así significado y coherencia a las ideas matemáticas.

	La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación científica y
   matemática. Conlleva la comprensión e interpretación de conceptos y argumentos matemá-
   ticos, desarrolla el proceso de creación de ideas y contribuye a desarrollar el pensamiento
   computacional. La expresión oral, escrita o gráfica de un concepto, procedimiento, argumen-
   to o algoritmo matemático implica el conocimiento, análisis y estructuración del mismo.

	Mediante su comunicación, utilizando diferentes medios, las ideas se convierten en ob-
   jetos de reflexión, perfeccionamiento, discusión y rectificación. Interpretar, desarrollar y
   transmitir procesos, razonamientos, demostraciones, métodos y resultados matemáticos
   utilizando las herramientas propias del método científico y matemático como son gráficos,
   tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, lenguaje matemático, exige que el alumnado des-
   pliegue sus capacidades para observar, pensar, razonar y organizar sus ideas.

	La utilización del lenguaje matemático de forma oral, presencialmente o a través de me-
   dios digitales, con precisión y el rigor apropiado para exponer hechos matemáticos o
   científicos cercanos al alumnado, presentes en su vida o en los medios de comunicación
   conlleva un análisis previo de los mismos, motiva la construcción de nuevo conocimiento y
   desarrolla el sentido crítico y construye conocimiento.
                   NÚMERO 164
                                                                                           43051
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	La transmisión mediante el lenguaje escrito de conceptos y conjeturas matemáticas, utili-
   zando simbología propia de la materia, fomenta los procesos de creación de ideas, planifi-
   cación, toma de decisiones y la innovación, que permiten analizar, organizar y representar
   la información de forma abstracta y conseguir, de esta manera, el desarrollo del pensa-
   miento computacional del alumnado.

	El diseño de gráficas, la construcción de diagramas, el trazado y la construcción de figuras
   geométricas, utilizando herramientas digitales, lápiz y papel o herramientas y materiales
   próximos estimula la creatividad y desarrolla las técnicas fundamentales de las artes plás-
   ticas, contribuyendo de esta manera al desarrollo de esta competencia específica desde su
   vertiente más interdisciplinar.

	La comunicación de ideas, conceptos y procesos matemáticos sencillos y próximos al en-
   torno del alumnado, así como el conocimiento de relaciones y propiedades matemáticas
   de forma colectiva (mediante trabajos en grupo, exposiciones en grupo,..) o individual
   (estimaciones, razonamientos deductivos, formulación, comunicación y comprobación de
   conjeturas, demostraciones de propiedades matemáticas elementales de manera escrita,
   gráfica y mediante el uso de elementos manipulativos), contribuye a colaborar, cooperar,
   afianzar y generar nuevos conocimientos y fortalece las capacidades afectivas en sus rela-
   ciones con los demás, así como el rechazo de prejuicios, estereotipos y los comportamien-
   tos sexistas, y favorece la resolución pacífica de conflictos.

	El desarrollo de esta competencia conlleva expresar hechos, ideas, conceptos y procedi-
   mientos matemáticos, tanto del ámbito académico como cotidianos, verbal y gráficamente,
   de forma veraz y precisa, utilizando la terminología matemática adecuada, y así dar signi-
   ficado y permanencia a las ideas, tanto como a hacerlas públicas.

	Los estudiantes desarrollan el razonamiento matemático cuando son capaces de identi-
   ficar, reconocer, organizar, representar, construir, abstraer, deducir, justificar, interpretar,
   refutar, comunicar y hacer juicios de valor, de modo que, además de la repetición de al-
   goritmos (imprescindible para el desarrollo de determinadas habilidades matemáticas), se
   antoja necesario dedicar más tiempo al desarrollo de estas capacidades, lo que supone un
   cambio importante para el que el desarrollo de esta competencia es imprescindible.

	Las capacidades y habilidades que se desarrollan mediante esta competencia tienen que
   ver con representar, analizar y generalizar una variedad de patrones con tablas, gráfi-
   cas, palabras y, cuando sea posible, con reglas simbólicas; modelar y resolver problemas
   contextualizados usando varias representaciones, como gráficas, tablas y ecuaciones; el
   uso de gráficos para analizar la naturaleza de los cambios en las cantidades en relaciones
   lineales y cuadráticas; la utilización del álgebra simbólica para representar situaciones y
                   NÚMERO 164
                                                                                          43052
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   resolver problemas, especialmente, aquellos que involucran relaciones lineales y cuadrá-
   ticas; usar una variedad de representaciones simbólicas, incluyendo ecuaciones, para las
   funciones y las relaciones; identificar funciones, lineales o no lineales y contrastar sus pro-
   piedades a partir de tablas, gráficas o expresiones algebraicas; usar el álgebra simbólica
   para representar y explicar relaciones matemáticas; comprender el uso de coordenadas
   como un avance en la historia y el desarrollo de las matemáticas, en particular para la
   representación gráfica de relaciones; desarrollar y usar tablas, gráficas y reglas para des-
   cribir situaciones; usar la geometría analítica para representar y examinar las propiedades
   de las figuras geométricas de dos dimensiones; comprender el uso de coordenadas como
   un avance en la historia, y en el desarrollo de las matemáticas en particular; organizar los
   datos en tablas, visualizar, representar e interpretar gráficas que permitan reconocer cómo
   se distribuyen los datos y compararlos; interpretar la posible relación entre dos variables,
   valorando gráficamente, con el apoyo de la tecnología, la pertinencia de ajustar mediante
   una regresión lineal, cuadrática, exponencial o logarítmica; dibujar objetos geométricos
   con propiedades fijadas, como las longitudes de los lados o las medidas de los ángulos;
   usar representaciones planas de objetos tridimensionales para visualizar y resolver proble-
   mas de áreas y volúmenes, entre otros, y resolver situaciones y problemas en los que se
   tengan que contar los elementos de un conjunto sin la necesidad de contarlos uno a uno
   mediante el uso de diagramas de árbol.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado habrá desarrollado la capacidad de comunicar y des-
   cribir verbalmente y por escrito (mediante el uso de dibujos, diagramas, esquemas, desarro-
   llos textuales, etc.) ideas, procedimientos y conclusiones matemáticas sencillas, presentes en
   el ámbito académico y en su vida cotidiana, utilizando, además, un vocabulario preciso y la
   terminología matemática correcta, introduciendo de este modo en lenguaje científico no solo
   en el ámbito escolar, sino fuera de él. Mostrará capacidades para establecer un debate sobre
   cuestiones matemáticas, así como para expresarse y comunicarse, utilizando conceptos y
   vocabulario propio de las matemáticas, hechos matemáticos, hipótesis y presunciones.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado mostrará habilidades que le permitan comprender,
   comunicar y representar resultados matemáticos sencillos (propiedades numéricas o al-
   gebraicas elementales, resultados geométricos básicos, etc.), utilizando distintas formas
   de presentar dicha información (oral, gráfica, mediante tablas, diagramas o pictogramas),
   discriminando en cada momento cuál sería la forma más adecuada para transmitir dicha
   información. Deberá, además, demostrar habilidades elementales para representar dicha
   información utilizando la simbología propia de las matemáticas.

9. I dentificar y gestionar emociones, valorando el error como parte del proceso de aprendi-
  zaje, adaptándose a situaciones de incertidumbre que ocurren durante la resolución de
  retos, basados en contextos reales o científicos, en los que se aplican las matemáticas, con
  perseverancia y disfrutando en su aprendizaje.
                   NÚMERO 164
                                                                                            43053
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	En lugar de comenzar con abstracciones o definiciones que se aplicarán más tarde, la edu-
   cación matemática debe partir de situaciones problemáticas que sean significativas para el
   alumnado y que se desarrollen en un contexto que se pueda matematizar, poniendo a los
   estudiantes en la pista de estrategias de soluciones informales relacionadas con el contex-
   to de la situación planteada como un primer paso en el proceso de aprendizaje, para pasar
   después a una formalización más estricta. Esto le ofrecerá la oportunidad de dar significa-
   do a las construcciones matemáticas que desarrollan mientras resuelven problemas o a los
   nuevos aprendizajes que se precisan para resolver dicha situación.

	Este enfoque del aprendizaje matemático puede provocar manifestaciones relacionadas
   con el estrés, la frustración y el rechazo hacia las matemáticas en nuestro alumnado, al
   no llegar de forma rápida e inmediata a las soluciones de las cuestiones planteadas, pero,
   lejos de provocar el abandono, deben ser el punto de partida para trabajar la capacidad de
   autocrítica y el espíritu de superación, habilidades necesarias ambas para avanzar signifi-
   cativamente en el aprendizaje.

	Es, pues, necesario trabajar con los estudiantes la gestión de esos fracasos o de esos in-
   tentos fallidos como un valor intrínseco al aprendizaje científico en general, y matemático
   en particular, que va a permitir mejorar su gestión emocional y su desarrollo personal.

	Resolver problemas matemáticos o retos más globales en los que intervienen las matemáticas
   debe ser una tarea gratificante, pero para que así sea hay que desarrollar en nuestro alumna-
   do las habilidades necesarias para rechazar el error como sinónimo de fracaso y asimilar con
   naturalidad que el fallo, utilizándolo como fuente de análisis y reflexión sobre el motivo que lo
   provoca. Esto es parte del proceso natural de aprendizaje y una estrategia más de aprendizaje.

	Favorecer que el alumnado abandone una actitud pasiva frente al aprendizaje y apueste
   por ser el constructor de su formación lo acercará a la consecución de los retos del siglo
   XXI, pues se potencia la confianza en el conocimiento como motor de desarrollo de su
   propio proyecto vital, personal y académico.

	Este enfoque del aprendizaje pondrá en marcha los conocimientos, pensamientos y ra-
   zonamientos matemáticos del alumnado, trabajando la creatividad a la hora de resolver
   situaciones problemáticas, desafiando la imaginación y el razonamiento en la búsqueda de
   nuevas estrategias para hacer frente a las dificultades que surjan e interiorizando estrate-
   gias para gestionar la toma de decisiones adecuadas.

	Las destrezas socioafectivas dentro del aprendizaje de las matemáticas fomentarán el
   bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés por su aprendizaje. Habilida-
   des personales como curiosidad, iniciativa, optimismo, perseverancia, resiliencia, etc., se-
                  NÚMERO 164
                                                                                         43054
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   rán trabajadas desde la propia materia para que las oportunidades de superación se abran
   ante sus ojos cada vez que se produce un pequeño fracaso, por lo que una motivación
   positiva hacia las matemáticas y la perseverancia en el empeño por superar los desafíos
   planteados deben ser habilidades que el alumnado tiene que interiorizar a la vez que tra-
   baja las matemáticas.

	El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer
   fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa, aceptar la crítica
   constructiva, crear resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos mate-
   máticos. El avance en la gestión de estas emociones generará en el alumnado una mayor
   autoestima personal y un mayor autoconcepto matemático, adquiriendo así una motiva-
   ción positiva y favorable hacia la superación de nuevos retos y el aprendizaje de nuevos
   contenidos, mejorando sustancialmente su aprendizaje matemático.

	Al finalizar tercero de ESO, el alumnado gestionará sus emociones en contextos conocidos
   y habrá desarrollado su autoconcepto matemático mostrando una actitud positiva hacia la
   resolución de retos y aprendizajes matemáticos, aceptando la crítica constructiva y adop-
   tando una actitud perseverante hacia la superación de nuevos desafíos.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado gestionará sus emociones, reconociendo las difi-
   cultades y superando las fases de estrés al afrontar retos matemáticos en los que haya
   situaciones de incertidumbre, tanto en contextos cotidianos como académicos. Mostrará
   perseverancia y actitud positiva al enfrentarse a situaciones de aprendizaje vinculadas a
   las matemáticas, aceptando la crítica argumentada.

10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de
   los demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos
   con funciones asignadas, para construir una identidad positiva como estudiante de mate-
   máticas, fomentar el bienestar personal y grupal y crear relaciones saludables.

	El desarrollo de esta competencia específica conlleva mostrar empatía por los demás, res-
   peto, tolerancia, fomentar la resolución pacífica de conflictos, ejercitar la escucha activa y
   la comunicación asertiva, trabajar en equipo y tomar decisiones responsables, al tiempo
   que se resuelven retos matemáticos favoreciendo el desarrollo de la autoestima y la con-
   fianza en las propias capacidades, al tiempo que eliminando estereotipos preconcebidos y
   creencias sobre la dificultad y la aptitud para las matemáticas.

	La realización de proyectos en grupo permite el diálogo, fomentando el intercambio de
   ideas y sentimientos. El desarrollo de habilidades grupales como la cooperación supone
   compartir retos, recursos, respetando el papel de cada uno, asumiendo responsabilidades,
   fortalezas y debilidades, desarrollando las habilidades de liderazgo y el sentido crítico. El
                   NÚMERO 164
                                                                                         43055
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   respeto de sus propias emociones y el fortalecimiento de su autoestima conllevan respetar
   y reconocer las emociones y experiencias de los demás, adquiriendo actitudes prosociales
   que fortalecen la convivencia y la cohesión grupal. Además, la reflexión personal, la valo-
   ración positiva y la confianza en sus propias habilidades para enfrentarse a las tareas rela-
   cionadas con las matemáticas, conforman una parte del desarrollo personal del alumnado
   y de su identidad como estudiante.

	Al terminar tercero de la ESO, el alumnado será capaz de participar en situaciones concre-
   tas, generando un clima de convivencia democrática, expresando ideas, opiniones, sen-
   timientos y emociones de manera creativa y abierta, propiciando la resolución dialogada
   de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas al haber desterrado de
   su lenguaje y recursos comunicativos los estereotipos sexistas, racistas y clasistas. Será
   igualmente capaz de regular y expresar sus emociones fortaleciendo el optimismo, la
   autoestima, la resiliencia, la autoeficacia y motivación hacia el aprendizaje, gestionando
   constructivamente los retos y cambios que surjan en cualquier contexto. Debe compren-
   der proactivamente las perspectivas y las experiencias de los demás e incorporarlas a su
   aprendizaje. Además, será capaz de participar activamente en el trabajo en grupo distri-
   buyendo y aceptando tareas y responsabilidades de manera equitativa, expresando ideas,
   opiniones, sentimientos y emociones de manera creativa y abierta, y aportando soluciones
   originales, éticas, responsables y sostenibles.

	Al finalizar cuarto de la ESO, el alumnado, además de consolidar las capacidades anteriores,
   podrá colaborar de forma activa gestionando, construyendo relaciones efectivas para el
   grupo, aportando ideas creativas y críticas, informadas y con rigor, asumiendo las funciones
   asignadas y responsabilizándose personalmente de sus aportaciones, asumiendo riesgos y
   retos que le permitan superar las dificultades y aceptando posibles errores. Habrá desarro-
   llado actitudes relacionadas con la flexibilidad y la tolerancia, necesarias para afrontar los
   retos del siglo XXI.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario es-
tablecer, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres tipos de
conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las relaciones entre las distintas
competencias específicas de la materia; en segundo lugar, con las competencias específicas de
otras materias, y, en tercer lugar, las establecidas entre la materia y las competencias clave.

Partiendo de los tres tipos de conexiones entre competencias posibles, se refleja en un primer
momento la clara conexión entre las distintas competencias específicas de la materia de Ma-
temáticas. Según la naturaleza de estas conexiones, han podido establecerse cinco bloques.
                  NÚMERO 164
                                                                                       43056
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Las competencias específicas 1 y 2 constituyen un primer bloque de resolución de problemas,
abordando distintos aspectos competenciales, desde el planteamiento de problemas hasta
las distintas formas de resolución o el análisis de las soluciones obtenidas. Las competen-
cias específicas 3 y 4 se refieren a razonamiento y prueba, profundizando en la importancia
del razonamiento y la argumentación, así como en la modelización de las situaciones que
se trabajan. Las competencias específicas 5 y 6 hacen referencia a las conexiones entre los
distintos elementos matemáticos, así como a las diferentes situaciones y materias en las que
se pueden aplicar. Las competencias específicas 7 y 8 forman un bloque de comunicación y
representación, valorando la importancia de la presentación y comunicación del trabajo ma-
temático como parte esencial de la ciencia. Por último, las competencias específicas 9 y 10
tienen un enfoque socioemocional, de reconocimiento del error como forma de aprendizaje y
del respeto a la opinión de los compañeros y compañeras.

Recogiendo ahora las conexiones entre las competencias específicas de las matemáticas,
como materia instrumental, con otras materias, podemos afirmar su contribución a la conse-
cución de distintas competencias específicas de estas otras materias, con un enfoque clara-
mente transversal.

Así, las competencias 1 y 2, englobadas en el bloque de resolución de problemas, conectan
con la competencia específica de la materia de Biología y Geología que pretende desarrollar
las mismas habilidades desde un enfoque diferente; con la competencia específica de Física
y Química que recoge la importancia de la formulación de preguntas e hipótesis por parte
del alumnado, y con la competencia específica de Economía y Emprendimiento relativa a la
evaluación de las fases del proceso y al análisis de los resultados obtenidos, en un contex-
to en el que ambos son elementos básicos de la realización de un proyecto. Por otra parte,
las competencias matemáticas sobre razonamiento y prueba están muy relacionadas con la
competencia específica de Biología y Geología que busca utilizar el razonamiento para dar
explicación a procesos de la vida cotidiana; con la competencia de Física y Química que reco-
ge la importancia del desarrollo de los razonamientos propios de pensamiento científico; o la
competencia de Tecnología relativa a la búsqueda de soluciones tecnológicas eficientes, pues
los mismos procedimientos usados en la formulación y comprobación de una conjetura ma-
temática son extrapolables en el planteamiento de hipótesis en el ámbito de estas materias.
La visión de las matemáticas como un todo integrado, cohesionando los diferentes elementos
matemáticos y uniendo conceptos y procedimientos, permite enlazar con competencias espe-
cíficas de otras materias como la competencia específica de Física y Química sobre el manejo
y soltura de las reglas y normas básicas de la física y la química, el lenguaje matemático y la
interpretación y producción de datos e información en diferentes formatos y fuentes, puesto
que en una disciplina científica como esta es fundamental el conocimiento y el manejo de
las herramientas matemáticas; o la competencia específica de Tecnología que busca desa-
                   NÚMERO 164
                                                                                            43057
                   Jueves 25 de agosto de 2022




rrollar el estudio de problemas o necesidades tecnológicas aplicando conocimientos interdis-
ciplinares, utilizándose la matemática como una herramienta necesaria. Al igual que en los
casos anteriores, las competencias específicas sobre comunicación y representación también
aparecen en la materia de Física y Química, y guardan estrecha relación con competencias
específicas de Tecnología que tratan sobre el aprovechamiento eficiente de las herramientas
digitales y recursos de diversa índole. La representación de conceptos y la argumentación de
procedimientos matemáticos y científicos pueden verse favorecidos con el uso responsable y
adecuado de diferentes herramientas digitales, fomentando la creatividad, el rigor, la claridad,
el trabajo individual o en equipo y la comunicación efectiva por diferentes canales (orales,
gráficos o escritos). Por último, las competencias específicas de carácter socioemocional de
la materia se conectan con las materias de Digitalización y de Física y Química en las que
se refleja la importancia del trabajo colaborativo entre iguales. Una gestión adecuada de las
emociones personales y un buen autoconcepto matemático favorece una actitud vital creado-
ra, emprendedora y colaborativa para avanzar en el conocimiento científico.

Mostrando la relación entre la materia y las competencias clave, se puede afirmar que las
competencias específicas de matemáticas están especialmente vinculadas con la competencia
matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería. La interpretación, modelización
y resolución de problemas matemáticos aplicados a situaciones cotidianas u otros contextos,
el análisis de soluciones, el planteamiento de nuevas situaciones utilizando recursos mate-
máticos, la presentación y comunicación de resultados, las relaciones de conceptos y proce-
dimientos matemáticos entre sí y sus relaciones y aplicaciones en otras materias contribuyen
de forma clara y definitiva al desarrollo de la competencia matemática y competencia en
ciencia, tecnología e ingeniería. Todo esto es la base del conocimiento científico y, por tanto,
el desarrollo de estas competencias específicas repercutirá de forma decisiva en la adquisi-
ción del grado adecuado de esta competencia clave. Las competencias específicas de carácter
socioemocional también contribuyen a conseguir una mayor predisposición del alumnado al
conocimiento matemático y científico en general. Evidentemente, esta es la competencia cla-
ve que más reforzada se ve a través de esta materia, pero al desarrollar estas competencias
específicas también hay que interactuar de forma oral y escrita con los receptores de nues-
tro mensaje con lo que hay que comunicar con corrección, rigor y coherencia la propuesta
y formulación de resultados. De igual forma, trabajando estas competencias, el alumnado
tiene que hacer una lectura comprensiva de los enunciados de las situaciones que haya que
resolver, buscar información relacionada con dichas situaciones, hacer un uso responsable y
crítico de ella y presentar las conclusiones o resultados obtenidos de forma clara y efectiva,
conectando así con la competencia en comunicación lingüística y con la competencia digital.

Mediante los procesos de reflexión y de autoevaluación de los progresos conseguidos, la auto-
crítica, la aceptación de la crítica, la perseverancia, la motivación positiva y el uso de distintos
                  NÚMERO 164
                                                                                       43058
                  Jueves 25 de agosto de 2022




saberes y habilidades para resolver situaciones problemáticas, se llevará a término el proceso
de creación de productos por parte del alumnado. Trabajando desde este enfoque, desde el
que el alumnado asume retos, establece y prioriza objetivos en contextos de incertidumbre
con autonomía y reflexiona con sentido crítico y ético sobre el proceso realizado y sobre el
resultado obtenido, la materia se conecta con la competencia personal, social y de aprender
a aprender, la competencia emprendedora y la competencia ciudadana. Una actitud positiva
hacia nuevas oportunidades e ideas mejora el proceso de creación de soluciones valiosas y la
toma de decisiones adecuadas, así como la adquisición de actitudes propias de la convivencia
en la sociedad democrática en la que vivimos, partiendo del respeto a todas las personas y
resolviendo los conflictos de forma pacífica, con empatía y resiliencia.

SABERES BÁSICOS

La selección de los saberes básicos, que van a permitir al alumnado de Extremadura adquirir
la competencia matemática a través de las competencias específicas propuestas desde las
enseñanzas mínimas y desarrollar estas de manera concreta, se ha realizado partiendo de los
dos aspectos principales que las nutren. Por un lado, los saberes cobran sentido para desarro-
llar la resolución de problemas y las destrezas socioemocionales; por otro, aglutinan aquellos
conocimientos, destrezas y actitudes necesarias para aplicar el razonamiento matemático y
sus herramientas en la descripción, interpretación y predicción de distintos fenómenos en
contextos numéricos, algebraicos, geométricos, métricos y estocásticos.

Por tanto, para trabajar desde el enfoque competencial se precisan conocimientos sobre los
números y sus operaciones, las medidas, las formas y estructuras geométricas, el álgebra
y el pensamiento computacional, con sus modelos, patrones y relaciones, y de los procesos
estocásticos, que determinan precisamente los bloques de contenidos de los saberes básicos.
Estos saberes, junto con los que se trabajarán de forma simultánea sobre actitudes, gestión
de emociones, trabajo colaborativo, toma de decisiones, etc., dotarán al alumnado de los
instrumentos y las técnicas necesarias para pensar, entender y actuar en los problemas del
entorno que tienen que ver con la cantidad, la forma, el tamaño y la incertidumbre aleatoria.
Todo ello para abordar con éxito los principales retos del siglo XXI.

Para la concreción de dichos saberes básicos se han tenido en cuenta además otros criterios
generales que fundamentan la materia, tales como su carácter instrumental para diferentes
materias, su concepción como lenguaje universal, los nuevos usos como la llamada ciencia
o inteligencia de datos, y especialmente su utilidad para entender y resolver problemas re-
lacionados con la vida cotidiana del alumnado o de la realidad social, cultural y económica
extremeña, nacional y universal.

El nivel de logro de las competencias específicas de la materia se refleja en dos jalones, de
modo que el primer jalón refleja los desempeños al finalizar el tercer curso de la ESO y el se-
                   NÚMERO 164
                                                                                         43059
                   Jueves 25 de agosto de 2022




gundo jalón al finalizar el último curso. En cuarto de ESO se presentan dos opciones para esta
materia que, aunque tienen algunos aspectos comunes, determinan dos desarrollos compe-
tenciales terminales muy diferentes. Por su parte, la opción de Matemáticas A ofrece un claro
carácter terminal, y la opción de Matemáticas B un carácter más propedéutico, proporcionan-
do al estudiante la preparación necesaria para continuar con su aprendizaje matemático en
etapas posteriores. Teniendo esto en cuenta, los saberes básicos se han organizado en tablas
que permiten confrontar la evolución a lo largo del primer jalón con cada una de las dos op-
ciones del segundo jalón.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica los niveles en que se imparte, entendiendo en el caso de cuarto,
      que ya queda claro en la columna, si se refiere a Matemáticas A o B.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, que se debe haber trabajado al acabar 3º de la ESO.

Bloque A. Sentido numérico.

                                                           4.º ESO               4.º ESO
                             1.º a 3.º ESO
                                                        Matemáticas A         Matemáticas B

                    A.1.3.1 Estrategias variadas      A.1.4.1    Resolución
                    de recuento sistemático en si-    de situaciones y pro-
                    tuaciones de la vida cotidiana.   blemas de la vida co-
                                                      tidiana: estrategias
 A.1. Conteo.                                         para el recuento sis-
                                                      temático.

                    A.1.3.2 Adaptación del conteo
                    al tamaño de los números en
                    problemas de la vida cotidiana.
                 NÚMERO 164
                                                                                               43060
                 Jueves 25 de agosto de 2022




                  A.2.3.1. Números grandes y
                  pequeños: notación exponen-
                  cial y científica y uso de la cal-
                  culadora.

                  A.2.3.2. Realización de esti-        A.2.4.1. Realización     A.2.4.1. Realización
                  maciones con la precisión re-        de estimaciones en       de estimaciones en di-
                  querida.                             diversos     contextos   versos contextos ana-
                                                       analizando y acotan-     lizando y acotando el
                                                       do el error cometido.    error cometido

                  A.2.3.3. Números enteros,            A.2.4.2. Expresión de    A.2.4.2. Expresión de
                  fraccionarios, decimales y raí-      cantidades mediante      cantidades mediante
                  ces en la expresión de canti-        números reales con la    números reales con la
                  dades en contextos de la vida        precisión requerida.     precisión requerida.
                  cotidiana.
A.2. Cantidad.
                  A.2.3.4. Diferentes formas de                                 A.2.4.3.    Diferentes
                  representación de números                                     representaciones de
                  enteros, fraccionarios y deci-                                una misma cantidad.
                  males, incluida la recta numé-
                  rica.

                  A.2.3.5. Porcentajes mayores
                  que 100 y menores que 1: in-
                  terpretación.

                                                       A.2.4.3. Los conjun-
                                                       tos numéricos como
                                                       forma de responder
                                                       a diferentes necesi-
                                                       dades: contar, medir,
                                                       comparar, etc.
                   NÚMERO 164
                                                                                                43061
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                    A.3.3.1. Estrategias de cálculo
                    mental con números natura-
                    les, fracciones y decimales.

                    A.3.3.2. Operaciones con nú-      A.3.4.1. Operaciones      A.3.4.1. Operaciones
                    meros enteros, fraccionarios o    con números reales        con números reales
                    decimales en situaciones con-     en la resolución de si-   en la resolución de si-
                    textualizadas.                    tuaciones contextua-      tuaciones contextuali-
                                                      lizadas.                  zadas.

                    A.3.3.3. Relaciones inversas
                    entre las operaciones (adición
                    y sustracción; multiplicación
                    y división; elevar al cuadrado
                    y extraer la raíz cuadrada):
                    comprensión y utilización en
                    la simplificación y resolución
                    de problemas.
A.3. Sentido de
las operaciones.    A.3.3.4. Efecto de las opera-
                    ciones aritméticas con núme-
                    ros enteros, fracciones y ex-
                    presiones decimales.

                    A.3.3.5. Propiedades de las       A.3.4.2. Propiedades      A.4.4.2. Propiedades
                    operaciones (suma, resta,         de las operaciones        de las operaciones
                    multiplicación, división y po-    aritméticas: cálculos     aritméticas: cálculos
                    tenciación): cálculos de mane-    con números reales,       con números reales,
                    ra eficiente con números natu-    incluyendo con herra-     incluyendo con herra-
                    rales, enteros, fraccionarios y   mientas digitales.        mientas digitales.
                    decimales tanto mentalmente
                    como de forma manual, con
                    calculadora u hoja de cálculo.

                                                      A.3.4.3. Algunos nú-
                                                      meros irracionales en
                                                      situaciones de la vida
                                                      cotidiana.
                   NÚMERO 164
                                                                                              43062
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                    A.4.3.1. Factores, múltiplos
                    y divisores. Factorización en
                    números primos para resolver
                    problemas: estrategias y he-
                    rramientas.

                    A.4.3.2. Comparación y orde-      A.4.4.1. Orden en la    A.4.4.1. Orden en la
                    nación de fracciones, decima-     recta numérica. In-     recta numérica. Inter-
                    les y porcentajes: situación      tervalos.               valos.
                    exacta o aproximada en la
                    recta numérica.

                    A.4.3.3. Selección de la repre-
                    sentación adecuada para una
                    misma cantidad en cada situa-
A.4. Relaciones.
                    ción o problema.

                    A.4.3.4. Patrones y regulari-     A.4.4.2. Patrones y     A.4.4.2. Los conjuntos
                    dades numéricas.                  regularidades numé-     numéricos (naturales,
                                                      ricas en las que in-    enteros,     racionales
                                                      tervengan números       y reales): relaciones
                                                      reales.                 entre ellos y propie-
                                                                              dades.

                                                                              A.4.4.3. Aplicación de
                                                                              los logaritmos en la
                                                                              resolución de proble-
                                                                              mas científicos, finan-
                                                                              cieros o de otros con-
                                                                              textos.

                    A.5.3.1. Razones y proporcio-
                    nes: comprensión y represen-
                    tación de relaciones cuantita-
                    tivas.

                    A.5.3.2. Porcentajes: com-
                    prensión y resolución de pro-
                    blemas.

                    A.5.3.3. Situaciones de pro-      A.5.4.1. Situaciones
A.5. Razonamien-
                    porcionalidad (directa, inversa   de proporcionalidad
to proporcional.
                    y compuesta) en diferentes        directa e inversa en
                    contextos: análisis y desarro-    diferentes contextos:
                    llo de métodos para la resolu-    desarrollo y análisis
                    ción de problemas (aumentos       de métodos para la
                    y disminuciones porcentuales,     resolución de proble-
                    rebajas y subidas de precios,     mas.
                    impuestos, escalas, cambio de
                    divisas, velocidad y tiempo,
                    etc.).
                      NÚMERO 164
                                                                                           43063
                      Jueves 25 de agosto de 2022




                       A.6.3.1. Información numé-       A.6.4.1. Métodos de
                       rica en contextos financieros    resolución de proble-
                       sencillos: interpretación.       mas relacionados con
                                                        aumentos y disminu-
                                                        ciones porcentuales,
                                                        intereses y tasas en
 A.6. Educación fi-                                     contextos    financie-
 nanciera.                                              ros.

                       A.6.3.2 Métodos para la toma
                       de decisiones de consumo res-
                       ponsable: relaciones calidad-
                       precio y valor-precio en con-
                       textos cotidianos.


Bloque B. Sentido de la medida.

                                                            4.º ESO                 4.º ESO
                                   1.º a 3.º ESO
                                                         Matemáticas A           Matemáticas B

                             B.1.3.1.       Atributos
                             mensurables de los
                             objetos físicos y mate-
                             máticos: investigación
                             y relación entre los
 B.1. Magnitud.              mismos.

                             B.1.3.2. Estrategias de
                             elección de las unida-
                             des y operaciones ade-
                             cuadas en problemas
                             que impliquen medida.

                             B.2.3.1. Formulación
                             de conjeturas sobre
                             medidas o relaciones
                             entre las mismas ba-
                             sadas en estimaciones.
 B.2. Estimación y rela-
 ciones.                     B.2.3.2.    Estrategias
                             para la toma de de-
                             cisión justificada del
                             grado de precisión re-
                             querida en situaciones
                             de medida.
                 NÚMERO 164
                                                                                               43064
                 Jueves 25 de agosto de 2022




                        B.3.3.1.    Longitudes,
                        áreas y volúmenes en
                        figuras planas y tridi-
                        mensionales: deduc-
                        ción, interpretación y
                        aplicación.

                        B.3.3.2. Representa-
                        ciones planas de obje-
                        tos tridimensionales en
                        la visualización y reso-
                        lución de problemas de
                        áreas.

                        B.3.3.3.     Represen-
                        taciones de objetos
                        geométricos con pro-
                        piedades fijadas, como
                        las longitudes de los
B.3. Medición.          lados o las medidas de
                        los ángulos.

                        B.3.3.4. La probabili-
                        dad como medida aso-
                        ciada a la incertidum-
                        bre de experimentos
                        aleatorios.

                                                   B.3.4.1. La pendiente
                                                   y su relación con un
                                                   ángulo en situaciones
                                                   sencillas: deducción y
                                                   aplicación.

                                                                              B.3.4.1. Razones tri-
                                                                              gonométricas de un
                                                                              ángulo agudo y sus
                                                                              relaciones: aplicación
                                                                              a la resolución de pro-
                                                                              blemas.

                                                   B.4.4.1. Estudio grá-      B.4.4.1. Estudio grá-
                                                   fico del crecimiento y     fico del crecimiento y
                                                   decrecimiento de fun-      decrecimiento de fun-
                                                   ciones en contextos de     ciones en contextos de
B.4. Cambio.                                       la vida cotidiana con el   la vida cotidiana con el
                                                   apoyo de herramientas      apoyo de herramientas
                                                   tecnológicas: tasas de     tecnológicas: tasas de
                                                   variación absoluta, re-    variación absoluta, re-
                                                   lativa y media.            lativa y media.
                    NÚMERO 164
                                                                                                43065
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Sentido espacial.

                                                             4.º ESO                  4.º ESO
                                 1.º a 3.º ESO
                                                          Matemáticas A            Matemáticas B

                            C.1.3.1.        Figuras
                            geométricas planas y
                            tridimensionales: des-
                            cripción y clasificación
                            en función de sus pro-
                            piedades o caracterís-
                            ticas.

                            C.1.3.2.    Relaciones
                            geométricas como la
                            congruencia, la se-
 C.1. Figuras geométri-
                            mejanza y la relación
 cas en el plano y en el
                            pitagórica en figuras
 espacio.
                            planas y tridimensio-
                            nales: identificación y
                            aplicación.

                            C.1.3.3. Construcción      C.1.4.1. Propiedades     C.1.4.1. Propiedades
                            de figuras geométricas     geométricas de objetos   geométricas de objetos
                            con herramientas ma-       de la vida cotidiana:    de la vida cotidiana:
                            nipulativas y digitales    investigación con pro-   investigación con pro-
                            (programas de geome-       gramas de geometría      gramas de geometría
                            tría dinámica, realidad    dinámica.                dinámica.
                            aumentada…).

                            C.2.3.1. Relaciones es-
                            paciales: localización y
                            descripción mediante
                            coordenadas geométri-
                            cas y otros sistemas de
                            representación.

                                                                                C.2.4.1. Figuras y ob-
                                                                                jetos geométricos de
 C.2. Localización y sis-                                                       dos dimensiones: re-
 temas de representa-                                                           presentación y análi-
 ción.                                                                          sis de sus propiedades
                                                                                utilizando la geometría
                                                                                analítica.

                                                                                C.2.4.2. Expresiones
                                                                                algebraicas de una
                                                                                recta: selección de la
                                                                                más adecuada en fun-
                                                                                ción de la situación a
                                                                                resolver.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 43066
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                             C.3.3.1. Transforma-      C.3.4.1. Transforma-      C.3.4.1. Transforma-
                             ciones     elementales    ciones elementales en     ciones elementales en
                             como giros, traslacio-    la vida cotidiana: in-    la vida cotidiana: in-
                             nes y simetrías en si-    vestigación con herra-    vestigación con herra-
 C.3. Movimientos     y
                             tuaciones diversas uti-   mientas tecnológicas      mientas tecnológicas
 transformaciones.
                             lizando herramientas      como programas de         como programas de
                             tecnológicas o manipu-    geometría    dinámica,    geometría    dinámica,
                             lativas.                  realidad aumentada,       realidad aumentada,
                                                       etc.                      etc.

                             C.4.3.1. Modelización     C.4.4.1.       Modelos    C.4.4.1.       Modelos
                             geométrica: relaciones    geométricos:     repre-   geométricos:     repre-
                             numéricas y algebrai-     sentación y explicación   sentación y explicación
                             cas en la resolución de   de relaciones numé-       de relaciones numé-
                             problemas.                ricas y algebraicas en    ricas y algebraicas en
                                                       situaciones diversas.     situaciones diversas.

                             C.4.3.2.     Relaciones
                             geométricas en con-
                             textos matemáticos y
                             no matemáticos (arte,
                             ciencia, vida diaria…).

 C.4. Visualización, ra-                               C.4.4.2. Modelización     C.4.4.2. Modelización
 zonamiento y modeli-                                  de elementos geomé-       de elementos geomé-
 zación geométrica.                                    tricos de la vida coti-   tricos de la vida coti-
                                                       diana con herramien-      diana con herramien-
                                                       tas tecnológicas como     tas tecnológicas como
                                                       programas de geome-       programas de geome-
                                                       tría dinámica, realidad   tría dinámica, realidad
                                                       aumentada…                aumentada…

                                                       C.4.4.3.    Elaboración   C.4.4.3.    Elaboración
                                                       y comprobación de         y comprobación de
                                                       conjeturas sobre pro-     conjeturas sobre pro-
                                                       piedades geométricas      piedades geométricas
                                                       mediante programas        mediante programas
                                                       de geometría dinámica     de geometría dinámica
                                                       u otras herramientas.     u otras herramientas.


Bloque D. Sentido algebraico.

                           1.º a 3.º ESO         4.º ESO Matemáticas A       4.º ESO Matemáticas B

                    D.1.3.1.      Patrones,      D.1.4.1. Patrones, pautas   D.1.4.1. Patrones, pautas
                    pautas y regularida-         y regularidades: obser-     y regularidades: obser-
                    des: observación y           vación, generalización y    vación, generalización y
 D.1. Patrones.
                    determinación de la          término general en casos    término general en casos
                    regla de formación en        sencillos.                  sencillos.
                    casos sencillos.
                  NÚMERO 164
                                                                                                      43067
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                  D.2.3.1. Modelización         D.2.4.1. Modelización y re-      D.2.4.1. Modelización y re-
                  de situaciones de la          solución de problemas de         solución de problemas de
                  vida cotidiana usando         la vida cotidiana mediante       la vida cotidiana mediante
                  representaciones ma-          representaciones matemá-         representaciones matemá-
                  temáticas y el lengua-        ticas y lenguaje algebraico,     ticas y lenguaje algebrai-
D.2. Modelo ma-   je algebraico.                haciendo uso de distintos        co, haciendo uso de distin-
temático.                                       tipos de funciones.              tos tipos de funciones.

                  D.2.3.2.    Estrategias       D.2.4.2. Estrategias de de-      D.2.4.2. Estrategias de de-
                  de deducción de con-          ducción y análisis de con-       ducción y análisis de con-
                  clusiones razonables          clusiones razonables de una      clusiones razonables de una
                  a partir de un modelo         situación de la vida cotidia-    situación de la vida cotidia-
                  matemático.                   na a partir de un modelo.        na a partir de un modelo.

                  D.3.3.1.      Variable:       D.3.4.1. Variables: asocia-      D.3.4.1. Variables: asocia-
                  comprensión del con-          ción de expresiones sim-         ción de expresiones sim-
                  cepto en sus diferen-         bólicas al contexto del pro-     bólicas al contexto del pro-
                  tes naturalezas.              blema y diferentes usos.         blema y diferentes usos.

                                                D.3.4.2.     Características
D.3. Variable.                                  del cambio en la represen-
                                                tación gráfica de relacio-
                                                nes lineales y cuadráticas.

                                                                                 D.3.4.2. Relaciones entre
                                                                                 cantidades y sus tasas de
                                                                                 cambio.

                  D.4.3.1. Relaciones li-       D.4.4.1. Relaciones linea-       D.4.4.1. Álgebra simbó-
                  neales y cuadráticas en       les, cuadráticas y de pro-       lica: representación de
                  situaciones de la vida        porcionalidad inversa en         relaciones funcionales en
                  cotidiana o matemá-           situaciones de la vida coti-     contextos diversos.
                  ticamente relevantes:         diana o matemáticamente
                  expresión mediante ál-        relevantes: expresión me-
                  gebra simbólica.              diante álgebra simbólica.

                  D.4.3.2. Equivalencia         D.4.4.2. Formas equivalen-       D.4.4.2. Formas equivalen-
                  de expresiones alge-          tes de expresiones algebrai-     tes de expresiones algebrai-
                  braicas en la reso-           cas en la resolución de ecua-    cas en la resolución de ecua-
                  lución de problemas           ciones lineales y cuadráticas,   ciones, sistemas de ecuacio-
                  basados en relaciones         y sistemas de ecuaciones e       nes e inecuaciones lineales y
D.4. Igualdad y   lineales y cuadráticas.       inecuaciones lineales.           no lineales sencillas.
desigualdad.
                  D.4.3.3.    Estrategias       D.4.4.3. Estrategias de          D.4.4.3. Estrategias de
                  de búsqueda de solu-          discusión y búsqueda de          discusión y búsqueda de
                  ciones en ecuaciones          soluciones en ecuaciones         soluciones en ecuaciones
                  y sistemas lineales y         lineales y cuadráticas en        lineales y no lineales sen-
                  ecuaciones cuadráti-          situaciones de la vida co-       cillas en situaciones de la
                  cas en situaciones de         tidiana.                         vida cotidiana.
                  la vida cotidiana.

                  D.4.3.4. Ecuaciones:          D.4.4.4. Ecuaciones, sis-        D.4.4.4. Ecuaciones, sis-
                  resolución mediante el        temas de ecuaciones e            temas de ecuaciones e
                  uso de la tecnología.         inecuaciones: resolución         inecuaciones: resolución
                                                mediante el uso de la tec-       mediante el uso de la tec-
                                                nología.                         nología.
                   NÚMERO 164
                                                                                                     43068
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                   D.5.3.1.    Relaciones        D.5.4.1. Relaciones cuan-      D.5.4.1. Relaciones cuan-
                   cuantitativas en si-          titativas en situaciones de    titativas en situaciones de
                   tuaciones de la vida          la vida cotidiana y clases     la vida cotidiana y clases
                   cotidiana y clases de         de funciones que las mo-       de funciones que las mo-
                   funciones que las mo-         delizan.                       delizan.
                   delizan.

                   D.5.3.2. Relaciones li-       D.5.4.2. Relaciones linea-     D.5.4.2. Relaciones linea-
                   neales y cuadráticas:         les y no lineales: identifi-   les y no lineales: identifi-
                   identificación y com-         cación y comparación de        cación y comparación de
                   paración de diferentes        diferentes modos de re-        diferentes modos de re-
                   modos de representa-          presentación, tablas, grá-     presentación, tablas, grá-
                   ción, tablas, gráficas o      ficas o expresiones alge-      ficas o expresiones alge-
                   expresiones algebrai-         braicas, y sus propiedades     braicas, y sus propiedades
D. 5. Relaciones   cas, y sus propiedades        a partir de ellas.             a partir de ellas
y funciones.       a partir de ellas.

                   D.5.3.3.   Estrategias
                   de deducción de la
                   información relevante
                   de una función me-
                   diante el uso de dife-
                   rentes representacio-
                   nes simbólicas.

                                                 D.5.4.3. Representación        D.5.4.3. Representación
                                                 de funciones: interpreta-      de funciones: interpreta-
                                                 ción de sus propiedades        ción de sus propiedades
                                                 en situaciones de la vida      en situaciones de la vida
                                                 cotidiana.                     cotidiana.

                   D.6.3.1. Generaliza-          D.6.4.1. Resolución de         D.6.4.1. Resolución de
                   ción y transferencia de       problemas mediante la          problemas mediante la
                   procesos de resolución        descomposición en partes,      descomposición en par-
                   de problemas a otras          la automatización y el pen-    tes, la automatización y el
                   situaciones.                  samiento algorítmico.          pensamiento algorítmico.

                   D.6.3.2.     Estrategias      D.6.4.2. Estrategias en la     D.6.4.2. Estrategias en la
D.6. Pensamien-    útiles en la interpreta-      interpretación, modifica-      interpretación, modifica-
to computacio-     ción y modificación de        ción y creación de algorit-    ción y creación de algorit-
nal.               algoritmos.                   mos.                           mos.

                   D.6.3.3.   Estrategias        D.6.4.3. Formulación y         D.6.4.3. Formulación y
                   de formulación de             análisis de problemas de       análisis de problemas de
                   cuestiones suscepti-          la vida cotidiana mediante     la vida cotidiana mediante
                   bles de ser analizadas        programas y otras herra-       programas y otras herra-
                   mediante programas y          mientas.                       mientas.
                   otras herramientas.
                   NÚMERO 164
                                                                                                   43069
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque E. Sentido estocástico.

                        1.º a 3.º ESO            4.º ESO Matemáticas A         4.º ESO Matemáticas B

                   E.1.3.1. Estrategias de       E.1.4.1. Estrategias de       E.1.4.1. Estrategias de
                   recogida y organización       recogida y organización       recogida y organización
                   de datos de situaciones       de datos de situaciones       de datos de situaciones
                   de la vida cotidiana que      de la vida cotidiana que      de la vida cotidiana que
                   involucran una sola va-       involucren una variable       involucren una variable
                   riable. Diferencia entre      bidimensional. Tablas de      bidimensional. Tablas de
                   variable y valores indivi-    contingencia.                 contingencia.
                   duales.

                   E.1.3.2. Análisis e in-       E.1.4.2. Análisis e inter-    E.1.4.2. Análisis e inter-
                   terpretación de tablas y      pretación de tablas y grá-    pretación de tablas y grá-
                   gráficos estadísticos de      ficos estadísticos de una y   ficos estadísticos de una y
                   variables    cualitativas,    dos variables cualitativas,   dos variables cualitativas,
                   cuantitativas discretas y     cuantitativas discretas y     cuantitativas discretas y
                   cuantitativas continuas       cuantitativas continuas en    cuantitativas continuas en
                   en contextos reales.          contextos reales.             contextos reales.

                   E.1.3.3. Gráficos esta-       E.1.4.3. Gráficos estadís-    E.1.4.3. Gráficos estadís-
                   dísticos: representación      ticos de una y dos varia-     ticos de una y dos varia-
                   mediante diferentes tec-      bles: representación me-      bles: representación me-
                   nologías    (calculadora,     diante diferentes tecnolo-    diante diferentes tecnolo-
                   hoja de cálculo, aplica-      gías (calculadora, hoja de    gías (calculadora, hoja de
 E.1. Organiza-    ciones...) y elección del     cálculo, aplicaciones...),    cálculo, aplicaciones...),
 ción y análisis   más adecuado.                 análisis, interpretación y    análisis, interpretación y
 de datos.                                       obtención de conclusiones     obtención de conclusiones
                                                 razonadas.                    razonadas.

                   E.1.3.4. Medidas de lo-       E.1.4.4. Medidas de loca-     E.1.4.4. Medidas de loca-
                   calización:   interpreta-     lización y dispersión: in-    lización y dispersión: in-
                   ción y cálculo con apoyo      terpretación y análisis de    terpretación y análisis de
                   tecnológico en situacio-      la variabilidad.              la variabilidad.
                   nes reales.

                   E.1.3.5.     Variabilidad:    E.1.4.5. Interpretación de    E.1.4.5. Interpretación de
                   interpretación y cálculo,     la relación entre dos va-     la relación entre dos va-
                   con apoyo tecnológico,        riables, valorando gráfica-   riables, valorando gráfica-
                   de medidas de disper-         mente con herramientas        mente con herramientas
                   sión en situaciones rea-      tecnológicas la pertinen-     tecnológicas la pertinen-
                   les.                          cia de realizar una regre-    cia de realizar una regre-
                                                 sión lineal. Ajuste lineal    sión lineal. Ajuste lineal
                                                 con herramientas tecno-       con herramientas tecno-
                                                 lógicas.                      lógicas.

                   E.1.3.6. Comparación de
                   dos conjuntos de datos
                   atendiendo a las medi-
                   das de localización y dis-
                   persión.
                  NÚMERO 164
                                                                                                   43070
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                  E.2.3.1. Fenómenos de-
                  terministas y aleatorios:
                  identificación.

                  E.2.3.2.. Experimentos        E.2.4.1.     Experimentos      E.2.4.1.     Experimentos
                  simples:    planificación,    compuestos:       planifica-   compuestos:       planifica-
                  realización y análisis de     ción, realización y análisis   ción, realización y análisis
                  la incertidumbre asocia-      de la incertidumbre aso-       de la incertidumbre aso-
                  da.                           ciada.                         ciada
E.2.   Incerti-
dumbre            E.2.3.3. Asignación de        E.2.4.2.     Probabilidad:     E.2.4.2.     Probabilidad:
                  probabilidades median-        cálculo aplicando la regla     cálculo aplicando la regla
                  te experimentación, el        de Laplace y técnicas de       de Laplace y técnicas de
                  concepto de frecuencia        recuento en experimen-         recuento en experimen-
                  relativa y la regla de La-    tos simples y compuestos       tos simples y compuestos
                  place.                        (mediante diagramas de         (mediante diagramas de
                                                árbol, tablas…) y aplica-      árbol, tablas…) y aplica-
                                                ción a la toma de decisio-     ción a la toma de decisio-
                                                nes fundamentadas.             nes fundamentadas.

                  E.3.3.1. Formulación de
                  preguntas      adecuadas
                  que permitan conocer
                  las características de in-
                  terés de una población.

                  E.3.3.2. Datos relevan-       E.3.4.1. Estrategias y he-     E.3.4.1. Estrategias y he-
                  tes para dar respuesta        rramientas de presenta-        rramientas de presenta-
                  a cuestiones planteadas       ción e interpretación de       ción e interpretación de
                  en investigaciones es-        datos relevantes en in-        datos relevantes en in-
                  tadísticas: presentación      vestigaciones estadísticas     vestigaciones estadísticas
                  de la información pro-        mediante     herramientas      mediante     herramientas
E.3. Inferencia   cedente de una muestra        digitales adecuadas.           digitales adecuadas.
                  mediante herramientas
                  digitales.

                  E.3.3.3. Estrategias de       E.3.4.2. Análisis del al-      E.3.4.2. Análisis del al-
                  deducción de conclu-          cance de las conclusiones      cance de las conclusiones
                  siones a partir de una        de un estudio estadístico      de un estudio estadístico
                  muestra con el fin de         valorando la representati-     valorando la representati-
                  emitir juicios y tomar        vidad de la muestra.           vidad de la muestra.
                  decisiones adecuadas.

                                                E.3.4.3. Diferentes eta-       E.3.4.3. Diferentes eta-
                                                pas del diseño de estudios     pas del diseño de estudios
                                                estadísticos.                  estadísticos.
                      NÚMERO 164
                                                                                                     43071
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque F. Sentido socioafectivo.


                            1.º a 3.º ESO           4.º ESO Matemáticas A         4.º ESO Matemáticas B

                       F.1.3.1. Gestión emo-        F.1.4.1. Gestión emocio-      F.1.4.1. Gestión emocio-
                       cional: emociones que        nal: emociones que inter-     nal: emociones que inter-
                       intervienen en el apren-     vienen en el aprendizaje      vienen en el aprendizaje
                       dizaje de las matemáti-      de las matemáticas. Au-       de las matemáticas. Au-
                       cas. Autoconciencia y        toconciencia y autorre-       toconciencia y autorre-
                       autorregulación.             gulación. Superación de       gulación. Superación de
                                                    bloqueos emocionales en       bloqueos emocionales en
                                                    el aprendizaje de las ma-     el aprendizaje de las ma-
                                                    temáticas.                    temáticas.

                       F.1.3.2. Estrategias de      F.1.4.2. Estrategias de fo-   F.1.4.2. Estrategias de
 F.1.    Creencias,
                       fomento de la curio-         mento de la curiosidad, la    fomento de la curiosidad,
 actitudes y emo-
                       sidad, la iniciativa, la     iniciativa, la perseveran-    la iniciativa, la perseve-
 ciones.
                       perseverancia y la resi-     cia y la resiliencia en el    rancia y la resiliencia en
                       liencia en el aprendiza-     aprendizaje de las mate-      el aprendizaje de las ma-
                       je de las matemáticas.       máticas.                      temáticas.

                       F.1.3.3. Estrategias de      F.1.4.3. Estrategias de       F.1.4.3. Estrategias de
                       fomento de la flexibili-     fomento de la flexibili-      fomento de la flexibili-
                       dad cognitiva: apertura      dad cognitiva: apertura a     dad cognitiva: apertura a
                       a cambios de estrate-        cambios de estrategia y       cambios de estrategia y
                       gia y transformación         transformación del error      transformación del error
                       del error en oportuni-       en oportunidad de apren-      en oportunidad de apren-
                       dad de aprendizaje.          dizaje.                       dizaje.

                       F.2.3.1. Técnicas coo-       F.2.4.1. Asunción de res-     F.2.4.1. Asunción de res-
                       perativas para optimi-       ponsabilidades y partici-     ponsabilidades y partici-
                       zar el trabajo en equipo     pación activa, optimizan-     pación activa, optimizan-
                       y compartir y construir      do el trabajo en equipo.      do el trabajo en equipo.
                       conocimiento matemá-         Estrategias de gestión        Estrategias de gestión de
                       tico.                        de conflictos: pedir, dar y   conflictos: pedir, dar y
 F.2. Trabajo en                                    gestionar ayuda.              gestionar ayuda.
 equipo y toma de
 decisiones.           F.2.3.2. Conductas em-       F.2.4.2. Métodos para la      F.2.4.2. Métodos para la
                       páticas y estrategias de     gestión y la toma de de-      gestión y la toma de de-
                       gestión de conflictos.       cisiones adecuadas en la      cisiones adecuadas en la
                                                    resolución de situaciones     resolución de situaciones
                                                    propias del quehacer ma-      propias del quehacer ma-
                                                    temático en el trabajo en     temático en el trabajo en
                                                    equipo.                       equipo.
                     NÚMERO 164
                                                                                                   43072
                     Jueves 25 de agosto de 2022




                      F.3.3.1. Actitudes in-       F.3.4.1. Actitudes inclu-    F.3.4.1. Actitudes inclu-
                      clusivas y aceptación        sivas y aceptación de la     sivas y aceptación de la
                      de la diversidad pre-        diversidad presente en el    diversidad presente en el
                      sente en el aula y en la     aula y en la sociedad.       aula y en la sociedad.
                      sociedad.
 F.3.   Inclusión,
 respeto y diver-     F.3.3.2 La contribución      F.3.4.2 La contribución de   F.3.4.2 La contribución
 sidad                de las matemáticas al        las matemáticas al de-       de las matemáticas al
                      desarrollo de los distin-    sarrollo de los distintos    desarrollo de los distintos
                      tos ámbitos del conoci-      ámbitos del conocimien-      ámbitos del conocimien-
                      miento humano sin ol-        to humano sin olvidar la     to humano sin olvidar la
                      vidar la perspectiva de      perspectiva de género.       perspectiva de género.
                      género.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación en relación a la materia de Matemáticas.

Las situaciones de aprendizaje favorecen el desarrollo competencial y exigen que el alumnado
despliegue actuaciones asociadas a competencias, mediante la movilización y articulación de
un conjunto de saberes. Determinan tareas y actividades significativas y relevantes para re-
solver problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía,
la reflexión crítica y la responsabilidad.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendi-
zaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas
de implicación, de representación de la información, y acción y expresión del aprendizaje, se
vertebran en los principios que aquí se enuncian.

El desarrollo de una metodología en la que el alumnado es propulsor de su propio aprendizaje
determina propuestas pedagógicas que se acerquen a él, partiendo de sus centros de interés
y permitiéndole construir conocimiento con autonomía y creatividad con sus propios aprendi-
zajes y experiencias.

Las situaciones deben estar contextualizadas en su realidad y entroncar con las experiencias
del alumnado posibilitando que el aprendiz aplique las matemáticas para la resolución de
problemas de la vida real. En este sentido, un entorno ligado al campo, la agricultura, la ga-
nadería y el turismo basado en el patrimonio cultural y el medio natural, determinan en Extre-
madura múltiples situaciones para ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar y aplicar lo
aprendido en estos contextos, fomentando el aprender a aprender y sentando las bases para
el aprendizaje a lo largo de la vida. Por otro lado, el desafío o problema que se plantee en las
situaciones debe tener un claro interés social, que desde el planteamiento de la materia de
                    NÚMERO 164
                                                                                        43073
                    Jueves 25 de agosto de 2022




las matemáticas, ayudará al alumnado a interpretar lo que ocurre a su alrededor, conectando
a su vez las situaciones personales de su entorno cercano como con los retos del siglo XXI,
potenciando la reflexión y el espíritu crítico sobre la necesidad de conseguir un futuro mejor y
más sostenible. Además, se plantean procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajus-
ten a las necesidades, las características y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.
Las situaciones de aprendizaje deberán ser estimulantes e inclusivas para el alumnado, te-
niendo en cuenta sus áreas de interés, sus referencias culturales y su nivel de desarrollo, por
lo que se convertirán en situaciones significativas de aprendizaje cuando incluyan propuestas
que afecten al alumnado, suscitando su compromiso y su implicación. Además, no podemos
obviar que aunque las actividades, situaciones, problemas, etc., estén en un contexto lo más
real posible, la elección de estos contextos debe permitir que surjan ideas matemáticas. En
este planteamiento, lo importante no es solo que el contexto contenga ideas de otros ámbitos
científicos, sino que sea rico desde el punto de vista matemático.

Los principios metodológicos que, conjuntamente con los planteamientos del DUA, guiarán
el diseño de las situaciones de aprendizaje de la materia y que van a contribuir al desarrollo
del futuro son el desarrollo del razonamiento matemático, la resolución de problemas y el
pensamiento computacional.

El razonamiento matemático se desarrolla cuando se plantean situaciones donde hay que
realizar acciones de identificación, reconocimiento, organización, conexión, enjuiciamiento,
evaluación, interpretación o argumentación, entre otras, más que la repetición de algoritmos
o las operaciones mecánicas desvinculadas de la realidad del alumno. El aprendizaje entre
iguales, a través del trabajo colaborativo y el aprendizaje dialógico, propicia el desarrollo de
estas capacidades y ayuda a entrelazar los procesos cognitivos y emocionales necesarios para
despertar el interés y el deseo de aprender. A su vez, se deben combinar las metodologías
activas con la instrucción directa y el trabajo individualizado por parte del alumno.

La resolución de problemas debe plantearse no solo como uno de los objetivos del aprendizaje
sino como metodología fundamental para el aprendizaje de las matemáticas. El aprendizaje
por proyectos y los métodos de investigación-acción resultan muy adecuados para que el
alumnado vaya enfrentándose a los distintos procesos que en la resolución del problema se
va a ir encontrando como son leer comprensivamente, reflexionar, establecer un plan de tra-
bajo, revisarlo, adaptarlo, generar hipótesis, modelar y verificar el ámbito de validez de las
soluciones.

El pensamiento computacional nos lleva a plantear la tecnología como un elemento funda-
mental dentro de las matemáticas donde el alumno debe aprender habilidades de pensamien-
to computacional.
                   NÚMERO 164
                                                                                         43074
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El aprendizaje continuo y escalonado de las matemáticas debe construir las bases del co-
nocimiento, posibilitando la movilización coherente y eficaz de los distintos conocimientos,
destrezas y actitudes propios de esta etapa. Las situaciones de aprendizaje deben partir del
planteamiento de unos objetivos claros y precisos que integren diversos saberes básicos. Su
complejidad aumentará gradualmente, llegando a requerir la participación en diversas tareas
durante una misma propuesta de creación, favoreciendo el progreso en actitudes como la
apertura, el respeto y el afán de superación y mejora.

Además, deben proponer tareas o actividades que favorezcan diferentes tipos de agrupamien-
tos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que el alumnado asuma
responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa en la resolución creativa del reto
planteado. El clima afectivo en el contexto del aula es un factor crucial en los procesos de
enseñanza-aprendizaje, por lo que se procurará un alto grado de integración e interacción
entre el alumnado, favoreciendo la participación, el intercambio de opiniones y la exterioriza-
ción de respuestas, fomentando la participación y presencia de todo el alumnado a través del
DUA, garantizando la inclusión.

Su puesta en práctica debe implicar la producción y la interacción verbal e incluir el uso de
recursos auténticos en distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales (calcu-
ladoras, ordenadores, tabletas, robots, ... ). Las TIC constituyen un entorno idóneo para ofre-
cer experiencias que estimulen la curiosidad de los estudiantes y construyan confianza en la
investigación, la solución de problemas y la comunicación, permitiendo la participación activa
para hacer matemáticas en situaciones reales, entendiendo y utilizando patrones y relaciones.
Ayudan además a la presentación de diferentes formas y medios de expresar el aprendizaje
que ayuda a los estudiantes en la elección para expresar el mismo.

Considerando el papel que juegan las matemáticas como herramienta esencial dentro de mul-
titud de disciplinas y en el desarrollo de los avances científicos y tecnológicos, así como de la
cultura y sociedad en general, el planteamiento de las situaciones de aprendizaje se puede
realizar interdisciplinariamente con otras materias. No solo con aquellas como Lengua Caste-
llana y Literatura o con las que forman el núcleo STEM, sino con otras como la Economía, la
Geografía e Historia, entre otras.

En las situaciones de aprendizaje de las matemáticas debe prevalecer el valor de la equidad,
las expectativas altas y un fuerte apoyo para todo el alumnado. En este sentido se hace nece-
sario visualizar a la mujer en el contexto de la materia y como promotora del avance científico
y social.

Deben tener un objetivo claro, estar conectadas con la realidad e invitar al alumnado a la
reflexión y colaboración. Con tal fin se recomienda el trabajo interdisciplinar, que favorecerá
                  NÚMERO 164
                                                                                      43075
                  Jueves 25 de agosto de 2022




una asimilación más profunda de esta materia, al extender sus raíces hacia otras ramas del
conocimiento con las que se vincula, fomentando aspectos relacionados con el interés común,
la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de
responder con eficacia a los retos del siglo XXI.

Las situaciones de aprendizaje permitirán al alumnado captar la información significativa
de situaciones cotidianas, ser capaces de formularla en términos matemáticos y supondrán
exponer y comunicar los resultados de cada problema como parte necesaria de la resolución
del mismo e implicarán otras formas de representación además del lenguaje verbal, y sería
conveniente, como ya se ha expuesto, que movilizarán varias competencias a la vez.

En cuanto al docente, este debe desempeñar una labor de guía y facilitador del proceso
educativo, planificando diferentes estrategias que ayuden al estudiante a ser cada vez más
autónomo y que faciliten los distintos medios de representación según intereses o necesida-
des. Es importante proporcionar el andamiaje necesario según las distintas necesidades de
los aprendices.

Los distintos procedimientos e instrumentos de evaluación deberán estar presentes en el
diseño de las situaciones de aprendizaje, analizando la información recogida sobre las com-
petencias básicas y específicas, y referidos a los criterios de evaluación seleccionados. Los
principios que rigen el diseño de las situaciones de aprendizaje serán los mismos que rigen el
diseño de las situaciones de evaluación, y esta será siempre formativa, tanto en sus formas
de heteroevaluación, autoevaluación o coevaluación. Permitirá además en cualquier momento
la retroalimentación de la situación. En este sentido, y entendiendo las dificultades que se
plantean en el aprendizaje de esta materia, prevenir las dificultades del alumnado debería
permitir diseñar estrategias de atención a la diversidad como prevención de futuros fracasos.

                                CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                  Primero a tercero de ESO

Competencia específica 1.

Criterio. 1.1. Interpretar problemas matemáticos organizando los datos, estableciendo las
relaciones entre ellos y comprendiendo las preguntas formuladas.

Criterio. 1.2. Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución
de problemas.

Criterio. 1.3. Obtener soluciones matemáticas de un problema, activando los conocimientos y
utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.
                    NÚMERO 164
                                                                                      43076
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.

Criterio 2.2. Comprobar la validez de las soluciones de un problema y su coherencia en el con-
texto planteado, evaluando el alcance y repercusión de estas desde diferentes perspectivas.

Criterio 2.3. Comprobar la solución de un problema usando diferentes herramientas digitales
o tecnológicas.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Formular conjeturas relacionadas con los distintos sentidos matemáticos.

Criterio 3.2. Comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando patrones, propieda-
des y relaciones.

Criterio 3.3. Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o al-
guna condición del problema.

Criterio 3.4. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comproba-
ción de conjeturas o problemas.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más
simples facilitando su interpretación computacional.

Criterio 4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando y mo-
dificando algoritmos.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Reconocer y usar las relaciones entre los conocimientos y experiencias matemá-
ticas formando un todo coherente.

Criterio 5.2. Realizar conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando conoci-
mientos y experiencias previas.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante he-
rramientas y estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo
                   NÚMERO 164
                                                                                        43077
                   Jueves 25 de agosto de 2022




real y las matemáticas usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemá-
tica: inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir.

Criterio 6.2. Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias resol-
viendo problemas contextualizados.

Criterio 6.3. Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su
contribución en la superación de los retos que demanda la sociedad actual.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos
de modos distintos y con diferentes herramientas, incluidas las digitales, visualizando ideas,
estructurando procesos matemáticos y valorando su utilidad para compartir información.

Criterio 7.2. Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrate-
gias de resolución de una situación problematizada.

Criterio 7.3 Visualizar ideas y estructurar procesos matemáticos mediante herramientas digi-
tales y tecnológicas, valorando su utilidad para compartir información.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, oralmente
y por escrito, utilizando diferentes medios, incluidos los digitales, para describir, explicar y
justificar razonamientos, procedimientos y conclusiones.

Criterio 8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana comu-
nicándose con precisión y rigor.

Competencia específica 9.

Criterio 9.1. Gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto matemático como
herramienta, generando expectativas positivas ante nuevos retos.

Criterio 9.2. Mostrar una motivación positiva y perseverancia, aceptando la crítica razonada al
hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.

Competencia específica 10.

Criterio 10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva,
pensando de forma crítica y creativa y tomando decisiones y juicios informados.
                  NÚMERO 164
                                                                                       43078
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 10.2. Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando
valor, favoreciendo la inclusión, la escucha activa, asumiendo el papel asignado y responsabi-
lizándose de la propia contribución al equipo.

                               Matemáticas A. Cuarto de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Reformular los problemas matemáticos de forma verbal y gráfica, interpretando
los datos, las relaciones entre ellos y las preguntas planteadas.

Criterio 1.2. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema
mediante herramientas digitales o manuales para buscar estrategias en su resolución.

Criterio 1.3. Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas valorando su eficacia e idonei-
dad en la resolución de problemas.

Criterio 1.4. Obtener todas las soluciones matemáticas de un problema activando los conoci-
mientos necesarios y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.

Criterio 2.2. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema valorando tanto la corrección
matemática como sus implicaciones desde diferentes perspectivas (de género, de sostenibili-
dad, de consumo responsable...).

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Formular conjeturas aplicando contenidos matemáticos a situaciones de la vida
cotidiana.

Criterio 3.2. Investigar conjeturas de forma autónoma y guiada estudiando patrones, propie-
dades y relaciones.

Criterio 3.3. Crear variantes de un problema dado, modificando alguno de sus datos y obser-
vando la relación entre los diferentes resultados obtenidos.

Criterio 3.4 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación
de conjeturas o problemas.
                   NÚMERO 164
                                                                                     43079
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más
simples facilitando su interpretación y su tratamiento computacional.

Criterio 4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando, modi-
ficando y creando algoritmos sencillos.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Conectar los conocimientos y experiencias matemáticas entre sí para formar un
todo coherente.

Criterio 5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos
aplicando conocimientos y experiencias previas.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herra-
mientas y estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real
y las matemáticas usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática:
inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir.

Criterio 6.2. Identificar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras mate-
rias realizando un análisis crítico.

Criterio 6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su con-
tribución en la superación de los retos que demanda la sociedad actual.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema, los
conceptos, los procedimientos y los resultados matemáticos, visualizando ideas y estructu-
rando procesos matemáticos.

Criterio 7.2. Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de
representación (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para compartir
información.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos, uti-
lizando diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y terminología
apropiada.
                  NÚMERO 164
                                                                                      43080
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en
diversos contextos comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.

Competencia específica 9.

Criterio 9.1. Gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto matemático gene-
rando expectativas positivas ante nuevos retos.

Criterio 9.2. Mostrar una motivación positiva y perseverancia al hacer frente a las diferentes
situaciones de aprendizaje de las matemáticas aceptando la crítica razonada.

Competencia específica 10.

Criterio 10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva,
pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones y juicios informados.

Criterio 10.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor, favo-
reciendo la inclusión, la escucha activa, responsabilizándose de la función asignada y de la
propia contribución al equipo.

Matemáticas B. Cuarto Curso ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Reformular de forma verbal y gráfica problemas matemáticos, interpretando los
datos y preguntas planteadas.

Criterio 1.2. Utilizar herramientas digitales adecuadas para representar matemáticamente la
información más relevante de un problema resolviendo situaciones problematizadas.

Criterio 1.3. Analizar y seleccionar diferentes herramientas y estrategias elaboradas para re-
solver un mismo problema valorando su eficiencia.

Criterio 1.4. Obtener todas las soluciones matemáticas de un problema movilizando los cono-
cimientos necesarios y las herramientas tecnológicas necesarias.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.

Criterio 2.2. Justificar las soluciones óptimas de un problema, desde diferentes perspectivas
(matemática, de género, de sostenibilidad, de consumo responsable...).
                   NÚMERO 164
                                                                                     43081
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Formular conjeturas de forma autónoma en contextos académicos y sociales.

Criterio 3.2. Investigar conjeturas de forma autónoma y guiada estudiando patrones, pro-
piedades y relaciones, así como argumentando y razonando con exactitud matemática las
conclusiones obtenidas.

Criterio 3.3. Plantear variantes de un problema que lleven a una generalización.

Criterio 3.4. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comproba-
ción de conjeturas o problemas.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Generalizar patrones y proporcionar una representación computacional de situa-
ciones problematizadas.

Criterio 4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando, modi-
ficando, generalizando y creando algoritmos.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Conectar los conocimientos y experiencias matemáticas entre sí para formar un
todo coherente.

Criterio 5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos
aplicando conocimientos y experiencias previas.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herra-
mientas y estrategias matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real
y las matemáticas mediante el uso de los procesos inherentes a la investigación científica y
matemática: inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir.

Criterio 6.2. Analizar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias
realizando un análisis crítico.

Criterio 6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su con-
tribución a la superación de los retos que demanda la sociedad actual.
                  NÚMERO 164
                                                                                       43082
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema, los
conceptos, los procedimientos y los resultados matemáticos visualizando ideas y estructuran-
do procesos matemáticos.

Criterio 7.2. Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de
representación (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) valorando su utilidad para compartir
información.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos, uti-
lizando diferentes medios, incluidos los digitales, con coherencia, claridad y terminología
apropiada.

Criterio 8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en
diversos contextos comunicando mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.

Competencia específica 9.

Criterio 9.1. Identificar y gestionar las emociones propias, desarrollar la autoconciencia y el
sentido de identidad y reconocer las fuentes de estrés al abordar los diferentes desafíos ma-
temáticos.

Criterio 9.2. Mantener la perseverancia y una motivación positiva, aceptando la crítica razona-
da, al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.

Competencia específica 10.

Criterio 10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en
equipos heterogéneos, respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva,
pensando de forma crítica y creativa y tomando decisiones y juicios informados.

Criterio 10.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor, favore-
ciendo la inclusión, la escucha activa y responsabilizándose del papel asignado y de la propia
contribución al equipo.
                   NÚMERO 164
                                                                                         43083
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                                 MÚSICA

La música, por su naturaleza, integra elementos de desarrollo individual con elementos de
desarrollo social. Música, como materia dentro de la etapa de Educación Secundaria Obliga-
toria, contribuirá activamente al desarrollo del alumnado en cuatro aspectos fundamentales:
desarrollo psicomotor, al trabajar de manera específica las posibilidades sonoras y de movi-
miento con relación al propio cuerpo, al de los otros y al espacio-tiempo mediante el baile, el
gesto y las propias cualidades del sonido; desarrollo lingüístico, ayudando a la organización y
expresión de ideas y sentimientos, así como mejorando el lenguaje comprensivo y expresivo;
desarrollo cognitivo, gracias al papel de la música en el fomento de la creatividad, la imagi-
nación, la improvisación o la imitación, y al desarrollo socioemocional, mediante el trabajo en
equipo, la integración, el respeto y la socialización, aspectos inherentes a las actividades mu-
sicales que refuerzan el autoconcepto y la confianza, al igual que desarrollan la personalidad,
el gusto estético, la capacidad de análisis y la expresión personal a través de la escucha y la
creación musicales. Todos ellos son aspectos imprescindibles para el desarrollo competencial
del alumnado del siglo XXI.

Repasando las diferentes prácticas propias de la materia, se observa que, por una parte, cual-
quier actividad de interpretación y creación musical mejora la atención, la memoria, la crea-
tividad, la imaginación, la sensibilidad, la coordinación, la capacidad para trabajar en equipo,
la cohesión del grupo y la autoestima. Por otro lado, las actividades de escucha musical
ayudarán a mejorar la atención, la memoria, la imaginación, la sensibilidad, el pensamiento
abstracto, la capacidad de análisis y la cultura musical. Además, en la práctica musical grupal
serán necesarias tanto la distribución de tareas como su aceptación con responsabilidad para
obtener un resultado grupal cooperativo y satisfactorio. También proporciona al alumnado la
posibilidad de expresar emociones de forma creativa para compartirlas con los demás a la vez
que entiende, interpreta y valora las expresiones de los otros.

La materia de Música se construye a partir del perfil de salida del área de Educación Musical
en Educación Primaria. Durante esta etapa se desarrollarán las capacidades adquiridas en
los cursos anteriores y se consolidarán los saberes básicos aprendidos previamente por el
alumnado, que permitirán dotarlo de una base que garantice los aprendizajes de etapas pos-
teriores, incluida la posibilidad de cursar una especialización en artes y la preparación para la
participación activa como ciudadanos.

El arte sirve como reflejo de sociedades pasadas y de la actual. Comprender y valorar el papel
que juega la música como parte del patrimonio cultural local, nacional, regional, europeo e in-
ternacional y su vinculación con las ideas hace partícipe al alumnado de las oportunidades per-
sonales, sociales o comerciales que abren las distintas manifestaciones culturales. La conexión
del proceso creativo con las herramientas digitales y la tecnología se muestra necesaria para
                   NÚMERO 164
                                                                                            43084
                   Jueves 25 de agosto de 2022




facilitar la futura inserción social en el mundo laboral cambiante impulsado por la velocidad y
complejidad de la sociedad actual. Los avances tecnológicos están acompañados por la demo-
cratización del acceso a la información e Internet se ha convertido en su mayor proveedor. Por
ello, el desarrollo de competencias específicas musicales favorece tanto el pensamiento crítico
para dotar al alumnado de herramientas que le posibiliten la capacidad de filtrado como la cu-
riosidad para abordar y ampliar la gran cantidad de manifestaciones artísticas a las que se tie-
ne acceso, lo mismo que para entender sus funciones en los distintos medios de comunicación.
Esto implica también nuevos planteamientos éticos y responsables a los que hacer frente rela-
cionados con la propiedad intelectual y cultural y con las nuevas formas de consumir música.

La materia se estructura en torno a cuatro competencias específicas. La primera desarrolla
la identidad y la recepción cultural; la segunda y la tercera contribuyen a la autoexpresión a
través de la creación y de la interpretación, y la cuarta se centra en la producción artística.
La adquisición de estas cuatro competencias específicas ha de realizarse a partir de un apren-
dizaje basado en la práctica, que permita al alumnado experimentar la música y la danza.
Más adelante se proporciona una descripción más extensa, además de concretarse mediante
jalones el nivel de desarrollo competencial esperado a lo largo de la Educación Secundaria
Obligatoria. Cada una de ellas tiene una serie de conexiones con algunas de las competencias
clave, con el resto de las competencias específicas de la materia y con las del resto de las ma-
terias de la etapa, que se exponen brevemente en el siguiente apartado del currículo. De esta
forma se presenta la educación como un todo contextualizado e interconexionado y dirigido a
adquirir las competencias clave.

La materia contribuye especialmente al Perfil de salida del alumnado garantizando su desa-
rrollo personal y social, especialmente a través de la adquisición de la competencia personal,
social y de aprender a aprender y de la competencia en conciencia y expresiones culturales,
así como ayuda a afrontar los nuevos retos que se les planteen. Como lenguaje, la música
también establece una fuerte relación con la competencia en comunicación lingüística, con la
competencia emprendedora y la competencia ciudadana.

Los saberes básicos exigidos para la adquisición y desarrollo de las competencias específicas
se organizan en tres bloques: “Escucha y percepción musical”; “Interpretación, improvisación
y creación escénica”, y “Contextos y culturas musicales”. A su vez, cada uno de estos bloques
se articula en varios subbloques.

En el apartado dedicado a las situaciones de aprendizaje se presentan algunas directrices para
diseñar de la forma más oportuna situaciones y actividades de aprendizaje que favorezcan la
adquisición y el desarrollo de cada una de las competencias específicas. Estas directrices se for-
mulan a modo de criterios, principios y supuestos generales que sirvan al docente como orienta-
ción acerca de cómo promover el desarrollo de las competencias específicas de nuestra materia.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43085
                  Jueves 25 de agosto de 2022




El desarrollo competencial de la materia focaliza la adquisición de los saberes partiendo de un
aprendizaje basado en la práctica y en el desarrollo de habilidades que permitan al alumnado
vivenciar la música a través de la interpretación, de la creación y desde la escucha activa
de diferentes propuestas artísticas. Para ello, los criterios de evaluación valoran el grado de
adquisición de las distintas competencias específicas y detallan los aspectos más representa-
tivos del nivel de desarrollo que se espera que el alumnado alcance.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. A
    nalizar, con actitud crítica y reflexiva, manifestaciones musicales y escénicas de diferen-
  tes épocas y culturas, a través de diversas fuentes auditivas y visuales, identificando sus
  principales rasgos estilísticos y estableciendo relaciones con su contexto sociohistórico
  para valorar el patrimonio musical y dancístico como fuente de disfrute y enriquecimiento
  personal, desarrollando el pensamiento propio y la identidad cultural.

	La música en particular y las artes escénicas en general han sido y son medios de expre-
   sión que a lo largo de la historia han participado en las principales transformaciones de
   la sociedad. Conocer las distintas manifestaciones musicales de épocas diversas supone
   apreciar la importancia que estas han tenido en la evolución de la sociedad.

	El análisis de cada una de ellas propiciará la identificación de sus características más sig-
   nificativas en cuanto a sus elementos técnicos (melodía, armonía, timbre, textura, forma,
   etc.), las intenciones para las que fueron creadas (tanto estéticas como de otra índole) y
   el importante papel que juegan en el resultado final la interpretación y la producción, ayu-
   dando todo ello a contextualizar el hecho artístico dentro del marco histórico y social en el
   que fue creado.

	La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar los principales rasgos
   estilísticos de la música y la danza de diferentes épocas y culturas, así como a relacionar-
   los con las características de su contexto sociohistórico, valorando su importancia en las
   transformaciones sociales de las que estas artes son origen o reflejo.

	Para ello, se analizarán obras representativas de diferentes períodos históricos utilizando
   la interpretación, la escucha musical y el visionado de diferentes propuestas audiovisuales.
   Resultará también de utilidad el comentario de textos e imágenes y la consulta de fuentes
   bibliográficas sobre los diversos medios y soportes empleados en el registro, la conserva-
   ción o la difusión de dichas obras.

	Las distintas manifestaciones musicales y artísticas que comprenden el patrimonio cultural
   de Extremadura son el reflejo de nuestra sociedad actual y pasada, y por ello contribuyen
   a la creación de una identidad propia que fomente la libertad de expresión, la diversidad y
                  NÚMERO 164
                                                                                         43086
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   la riqueza intercultural. En este sentido, conviene no solo resaltar la diversidad de la mú-
   sica folklórica de nuestra Comunidad Autónoma de Extremadura, sino también fomentar el
   conocimiento de los principales compositores y compositoras extremeños y extremeñas.

	La incorporación de la perspectiva de género a este análisis permitirá que el alumnado
   entienda la imagen y el papel de la mujer en las obras estudiadas, favoreciendo un acerca-
   miento que ayude a identificar los mitos y los estereotipos de género transmitidos a través
   de la música y la danza.

	La contextualización de las obras hará posible su adecuada valoración como productos de
   una época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre su
   evolución y su relación con el presente. Por este motivo, además de acudir a los diferen-
   tes géneros y estilos musicales que forman parte del canon occidental, conviene prestar
   atención a la música y a la danza de otras culturas, y a las que están presentes en otros
   medios como el cine, el teatro, la televisión, los videojuegos o, incluso, las redes sociales,
   identificando rasgos e intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y
   valoración.

	Esta comparación ha de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los
   diferentes referentes musicales y dancísticos, y a enriquecer el repertorio al que los alum-
   nos y alumnas tienen acceso, desarrollando así su gusto por estas artes y la percepción de
   las mismas como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.

	El desarrollo de esta competencia propiciará que el alumnado pueda disfrutar cada vez
   más de la música (ya sea como espectador, intérprete o creador) y que pueda enfrentarse
   con garantías a los retos del siglo XXI relacionados con el consumo responsable y con las
   oportunidades que ofrece la cultura digital dentro de la sociedad actual.

	Al finalizar segundo de ESO, será capaz de identificar los elementos técnicos caracterís-
   ticos de las obras más representativas de los distintos estilos y géneros musicales y de
   reconocer los propósitos que dichas obras tienen dentro de la sociedad en la que fueron
   concebidas. Igualmente, habrá conformado sus propios criterios para seleccionar la música
   que desea consumir a través de las redes de acceso digital, siempre desde el respeto hacia
   la diversidad artística, tanto de la parte creativa como de la interpretativa.

	El alumnado que finaliza cuarto de ESO será capaz de reconocer la estructura, caracterís-
   ticas y singularidades de obras más complejas en cuanto a su duración o funciones, tales
   como óperas, zarzuelas, ballets, teatros musicales, música incidental, música de cine, sin-
   tonías, música para publicidad, etc. Le permitirá aproximarse al patrimonio musical español
   y extremeño a través de la audición y la interpretación de obras musicales sencillas de
   forma individual y grupal, trabajando de forma cooperativa y fomentando el respeto mutuo.
                   NÚMERO 164
                                                                                         43087
                   Jueves 25 de agosto de 2022




2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas a través
  de actividades de improvisación, incorporándolas al repertorio personal de recursos y de-
  sarrollando el criterio de selección de las técnicas más adecuadas a la intención expresiva.

	El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas que ofrecen las
   técnicas musicales y dancísticas permite al alumnado adquirirlas y enriquecer su repertorio
   personal de recursos, así como aprender a seleccionar y aplicar las más adecuadas a cada
   necesidad o intención.

	La improvisación, tanto pautada como libre, constituye un medio idóneo para llevar a
   cabo esa exploración. En el aula, las actividades de improvisación brindan a los alumnos y
   alumnas la oportunidad de descubrir y aplicar, de manera individual o en grupo, diferentes
   técnicas musicales y dancísticas mediante el empleo de la voz, del cuerpo, de instrumentos
   musicales o de herramientas analógicas o digitales. Esto constituye una fuente de enri-
   quecimiento y aprendizaje personal a la vez que permite al alumnado sentirse parte de un
   proyecto colectivo o desarrollar habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo
   de la vida.

	Trabajar la improvisación en el aula obliga necesariamente a reflexionar sobre el silencio,
   el sonido y el ruido, cuáles son las posibilidades expresivas y los límites de cada uno y cuál
   es su relación con la contaminación acústica.

	Asimismo, la improvisación constituye una herramienta muy útil para aprender a seleccio-
   nar las técnicas que mejor se ajustan a las ideas, sentimientos y emociones que se preten-
   den plasmar en una determinada pieza musical o dancística. Por otro lado, la exploración
   de las posibilidades expresivas y la composición a través de la improvisación favorece el
   autoconocimiento, la confianza y la motivación, y contribuye a la mejora de la presencia
   escénica y de la interpretación, así como al fomento del respeto por la diversidad de ideas
   y opiniones, al enriquecimiento cultural entre iguales y a la superación de barreras y este-
   reotipos sociales, culturales o sexistas.

	El alumnado, al terminar segundo de ESO, será capaz de experimentar con el material
   sonoro y dancístico, a través de la voz, el cuerpo, los instrumentos y el movimiento, ela-
   borando improvisaciones sencillas libres en compases binarios, ternarios y cuaternarios y
   pequeñas melodías con las escalas más habituales.

	Al finalizar cuarto de ESO, será capaz de participar, con iniciativa, confianza y creatividad,
   en la exploración de técnicas musicales y dancísticas de cierta complejidad por medio de
   improvisaciones pautadas, individuales o grupales, en las que se empleen la voz, el cuer-
   po, instrumentos musicales o herramientas tecnológicas. También podrá dar forma a sus
                   NÚMERO 164
                                                                                             43088
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   improvisaciones musicales y de movimiento para expresarse utilizando diferentes recursos
   expresivos y matices e incluyendo las propuestas expresivas de sus compañeros en un
   todo orgánico. Finalmente, será capaz de fijar estas improvisaciones a modo de composi-
   ciones para expresarse individual o colectivamente, llegando a acuerdos e incluyendo las
   propuestas de los diferentes participantes si fuera el caso.

3. Aplicar habilidades y técnicas propias de la práctica musical (vocal, instrumental o corpo-
  ral), a través de la ejecución de propuestas musicales y dancísticas, explorando sus posi-
  bilidades creativas y expresivas, reconociendo y gestionando sus emociones y mejorando
  tanto la autoestima como las relaciones interpersonales.

	La práctica musical de propuestas musicales a través de la voz, los instrumentos, y otras
   vinculadas al movimiento y la danza no solo es una fuente de conocimiento del patrimonio
   artístico, sino que además permite al alumnado utilizar la música o la danza como medio
   de expresión y canalización de emociones a través de un lenguaje no verbal.

	Abordar la práctica musical implica experimentar la música mediante el uso de la expresión
   vocal, instrumental y corporal. Se trata de la acción donde reside la esencia de la música
   y es clave para que el alumnado no solo aprenda a entenderla sino también a sentirla. Se
   entiende como una vivencia experiencial de la música, que constituye su verdadera natu-
   raleza y valor. Puede llevarse a cabo cantando, tocando o bailando una obra ya creada o
   puede abordarse improvisando en el momento.

	Las obras musicales se conciben con la necesidad de ser interpretadas. Por ello, el uso de
   la voz, los diferentes instrumentos musicales y el cuerpo son herramientas que permiten
   participar activamente en la ejecución de obras ya compuestas, a la vez que contribuir a la
   preservación del patrimonio artístico inmaterial y a la difusión cultural, así como a darle valor.

	La práctica musical es una acción en sí misma. Por ello al referirnos a ella hablamos en
   todo momento de una dimensión experiencial y de un conocimiento activo, aprendiendo
   a través de la propia práctica y evitando que el alumnado sea un receptor pasivo. Experi-
   mentar y vivenciar la propia música los acerca a ella y los lleva a un conocimiento mucho
   más profundo de la obra musical.

	El proceso de interpretación musical exige en los intérpretes un nivel de cognición pro-
   fundo en torno a la concepción de una obra a nivel rítmico, armónico, melódico, formal,
   compositivo, etc., no de una manera abstracta sino desde la habilidad y asimilación de los
   códigos interpretativos.

	El conocimiento de los elementos básicos del lenguaje musical, así como de las distintas
   técnicas necesarias para la coordinación de movimientos y la práctica musical, se hacen
                   NÚMERO 164
                                                                                           43089
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   imprescindibles para poder iniciarse en las artes escénicas. Experimentar con los diferentes
   elementos que los componen a través del cuerpo y los instrumentos permite a los alumnos
   familiarizarse con ellos y explorar sus posibilidades como medio de expresión.

	La práctica musical en el aula, interpretando tanto música propuesta como creaciones pro-
   pias, no busca formar músicos o intérpretes sino que se busca que el alumnado aprenda a
   reconocer y canalizar sus emociones y sentimientos por medio de su propia expresión mu-
   sical. También lleva implícita la participación en grupos, la interacción y la vivencia musical.

	El alumnado, al acabar segundo de ESO, interpretará fragmentos musicales sencillos de
   diferentes géneros, estilos y culturas con la voz y los instrumentos, aprendidas por imi-
   tación o a través de la lectura de partituras con diversas formas de notación, adecuadas
   al nivel y de manera individual o grupal. Explorarán tanto el material sonoro, la voz, el
   cuerpo o los instrumentos, como la danza, para incorporarlas en la práctica instrumental.
   Además, improvisarán e interpretarán estructuras musicales elementales que se irán en-
   riqueciendo progresivamente. Asimismo, deberán crear e interpretar arreglos, canciones,
   piezas instrumentales y coreografías, mostrando apertura y respeto hacia las propuestas
   del docente y de los compañeros y respetando las pautas básicas de la interpretación. Por
   último, pondrán en práctica las técnicas de reconocimiento y gestión de las emociones, ex-
   presándose mediante el lenguaje musical y buscando en todas las actividades el disfrute.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado habrá desarrollado estrategias para ejecutar me-
   diante la voz y los instrumentos piezas de diferentes géneros, estilos y culturas, aprendi-
   das por imitación o a través de la lectura de partituras con diversas formas de notación,
   aportando su propia expresión a través del uso de diferentes estrategias como cambios en
   la velocidad o en la intensidad y de forma individual o grupal. También utilizará de forma
   creativa y expresiva el material sonoro, la voz, el cuerpo, los instrumentos y la danza. Por
   otra parte, será capaz de improvisar e interpretar estructuras musicales más elaboradas.
   Además, aplicará sus conocimientos para representar ideas musicales y los diferentes ele-
   mentos del lenguaje musical (notas, figuras, signos de intensidad y matices, etc.) con gra-
   fías musicales. Por último, pondrá en práctica de manera consciente y natural técnicas de
   control de emociones para mejorar sus resultados expresivos durante las interpretaciones.

4. Crear propuestas artístico-musicales, de forma individual o grupal, mediante la voz, di-
  ferentes instrumentos, el cuerpo y el soporte de distintas herramientas tecnológicas, po-
  tenciando la creatividad e identificando de forma inclusiva las oportunidades de desarrollo
  personal, social y profesional.

	En esta competencia se pone en práctica la capacidad de formular proyectos y desarrollar-
   los, fusionando los conocimientos previos adquiridos de manera global para plasmarlos en
   un proceso de creación propia. Con ello, además de desarrollar la creatividad, el alumnado
                   NÚMERO 164
                                                                                             43090
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   sentirá la necesidad de ampliar sus conocimientos técnicos y teóricos para poder seguir
   mejorando los resultados.

	La creación de piezas vocales o instrumentales implica el uso de los elementos básicos del
   lenguaje musical con el fin de crear un discurso coherente que se adapte al desarrollo de
   la idea inicial. Igualmente, la creación de bailes, danzas o coreografías sencillas supone
   poner en práctica las habilidades adquiridas relacionadas con el uso del cuerpo como ins-
   trumento expresivo.

	La participación en el diseño de propuestas artístico-musicales implica el desempeño de
   diferentes funciones dentro del trabajo grupal, fomentando el respeto y el valor del trabajo
   individual dentro del conjunto. Por otra parte, la utilización de medios digitales facilita la con-
   jugación de diferentes elementos musicales y visuales, así como la realización de propuestas
   artísticas del alumnado que les permitan manifestar sus ideas de una forma creativa.

	El proceso creativo puede desarrollarse en distintos ámbitos, como por ejemplo la partici-
   pación en el diseño de un dibujo melódico o un patrón de acompañamiento, la elección de
   una plantilla instrumental o del argumento de un proyecto de ópera o ballet.

	Vivir en primera persona el proceso creativo a cualquier nivel va a incrementar en el alum-
   nado la capacidad de identificar oportunidades de desarrollo personal, social y económico
   que puedan contribuir a uno de los más importantes retos del siglo XXI: la mejora de la
   calidad de vida personal y colectiva.

	Para ello, la música no deberá ser vista en exclusiva como una disciplina artística, sino
   también como un motor de cambio social, una base para el crecimiento personal y un me-
   dio más con el que ganarse la vida o con el que generar oportunidades de negocio.

	A lo largo de la etapa, el alumnado irá acrecentando su capacidad creativa de acuerdo con
   su grado de madurez y de conocimientos.

	Al finalizar el curso, el alumnado de segundo de ESO será capaz de crear piezas musicales
   o coreográficas sencillas, poniendo en práctica sus conocimientos de los distintos elemen-
   tos del lenguaje musical y corporal. De igual forma, también desarrollará la capacidad de
   crear dentro de un grupo, utilizando estrategias de trabajo común que hagan del proceso
   una experiencia enriquecedora y gratificante para todos. Para fijar las distintas creaciones
   hará un uso básico de diferentes herramientas tecnológicas, como secuenciadores y edito-
   res de partituras.

	Al finalizar cuarto de ESO, el alumnado será capaz de realizar proyectos multimedia ha-
   ciendo un uso más profundo de software especializado en producción musical y edición
                   NÚMERO 164
                                                                                          43091
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   de vídeo, desarrollando especialmente la capacidad de trabajo colaborativo. Igualmente,
   creará piezas musicales o coreográficas de mayor complejidad y duración, fijándolas con
   la ayuda de aplicaciones móviles y software especializado en edición y secuenciación.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario es-
tablecer, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres tipos de
conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las relaciones entre las distintas
competencias específicas de la materia, en segundo lugar, con las competencias específicas de
otras materias y, en tercer lugar, las establecidas entre la materia y las competencias clave.

Contribuir al desarrollo de cada una de las competencias específicas de la materia de Música
hace que entren en juego el resto de las mismas estableciéndose conexiones entre todas
ellas. Así, la competencia específica 1, a través del conocimiento de diferentes géneros y
estilos musicales, contribuirá a que se incrementen las posibilidades creativas y expresivas
del alumnado. Además, referirnos a la práctica musical como una acción en sí misma y con-
cebirla desde su dimensión experiencial y activa, llevará al alumnado a ese conocimiento más
profundo de la obra musical (a nivel rítmico, armónico, melódico, formal, compositivo, etc.),
tal y como se recoge en las competencias específicas 1 y 3, desde la valoración y el disfrute
de la propia música. Sin duda, esta competencia específica 1 muestra relación con las com-
petencias específicas 2 y 3 al hablar tanto del reconocimiento y la gestión emocional como
de la capacidad de relacionarse con el grupo, así como con las competencias específicas 3 y
4 ya que la práctica musical adquiere su sentido íntegro cuando es interpretada y difundida,
convirtiéndose en una propuesta artístico-musical.

Efectivamente, esta necesidad del desarrollo de cada competencia específica unida a las de-
más se puede ver porque, por una parte, la comprensión del hecho musical (competencias
específica 1) será un punto de partida imprescindible para embarcarse en el proceso crea-
tivo (competencias específicas 2, 3 y 4), y, por otra, el conocimiento adquirido a través de
la práctica (competencia específica 3) o la improvisación (competencia específica 2) de las
posibilidades técnicas y expresivas de los instrumentos, la voz o el cuerpo será fundamental
para poder seleccionar los recursos utilizados en la obra o proyecto y para ampliar el abanico
de posibilidades creativas.

En cuanto a la relación con las competencias específicas de otras materias, la Música y la Educa-
ción Plástica, Visual y Audiovisual son formas de expresión artística que resultan fundamentales
para entender las diferentes culturas a lo largo de la historia de la humanidad. El desarrollo del
ser humano como individuo y como ser social se define por las manifestaciones musicales y ar-
tísticas que lo rodean y que han configurado los valores y convicciones del individuo.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43092
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Que la Música y la Educación Plástica, Visual y Audiovisual sean disciplinas fundamentales de
la expresión artística es lo que hace que nuestra competencia específica 1 tenga una equiva-
lencia casi idéntica con la competencia específica 1 de la materia de Educación Plástica, Visual
y Audiovisual, ya que ambas persiguen comprender la importancia que las distintas manifes-
taciones culturales y artísticas han tenido en el desarrollo del ser humano. Asimismo, tanto la
competencia específica 3, que busca analizar propuestas plásticas, visuales y audiovisuales,
como la competencia específica 4, que pretende explorar las técnicas, el lenguaje y las inten-
ciones de diferentes producciones culturales y artísticas de la citada materia, se encaminan
en la práctica hacia los mismos objetivos en que lo hace la competencia específica 1 de la
materia de Música, ya que están referidas al análisis de las distintas producciones artísticas y
a la exploración de las técnicas utilizadas para su realización.

Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad, que es lo que pre-
tende desarrollar la competencia específica 5 del currículo de Educación Plástica, Visual y
Audiovisual, es otra competencia específica que desarrolla el currículo, y se vincula con la
competencia específica 4 de Música debido a que implican las mismas capacidades, aunque
cambiando el tipo de saberes que se deben movilizar, en nuestro caso, los musicales. Habla,
en definitiva, de la expresión de la persona individualmente o en grupo a través de un len-
guaje visual o musical. Igualmente, las competencias específicas 5 y 7 de Educación Plástica,
Visual y Audiovisual, mediante la aplicación de las principales técnicas de los lenguajes artís-
ticos, desarrollan los aspectos creativos de las disciplinas artísticas. La capacidad de selección
de herramientas y técnicas en función de la intencionalidad de la obra y de lo que se quiera
expresar con ella puede ser trabajada de manera paralela entre las dos materias. También
pueden abordarse de manera similar las repercusiones emocionales y la capacidad de comu-
nicación, de reflexión crítica y de autoconfianza.

La relación entre ambas materias se hace todavía más estrecha si hablamos de la utilización
de herramientas digitales y de proyectos audiovisuales. En ellos, la banda sonora es un com-
ponente esencial cuyo diseño y elaboración es más propio de nuestra materia. Encontramos
aquí un claro ejemplo de que la vida real no está compartimentada en materias, y que es
muy importante saber combinar técnicas y recursos expresivos de diferente naturaleza: guion
literario, fotografía, música y banda sonora, montaje y edición, etc.

En relación a las conexiones con las competencias clave, el desarrollo a lo largo de la etapa
de la autoestima, la creatividad y el sentido de pertenencia de nuestro alumnado a través de
actividades musicales conecta directamente con la competencia en conciencia y expresiones
culturales (CCEC). Esta conexión se revela en el fomento de la expresión de ideas, opiniones,
sentimientos y emociones de una forma creativa y abierta, así como en la creación de produc-
tos artísticos en general mediante la interpretación, ejecución, improvisación y composición
musical, ya que todo ello implica comprender y respetar la forma en que las ideas y el signi-
ficado se expresan de forma creativa a través de las artes y otras manifestaciones culturales.
                   NÚMERO 164
                                                                                         43093
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Además, la asimilación de las funciones que las producciones musicales y escénicas han te-
nido en el desarrollo del ser humano no se pueden entender sin el conocimiento y el respeto
por el patrimonio artístico y cultural que ha formado parte de cada época. Por ello, vivenciar
el arte nos conduce a amar y respetar nuestras propias expresiones artísticas.

Por otro lado, la práctica musical es una acción que ofrece al alumnado importantes posibilida-
des de expresión y comunicación en grupo, conectándose íntimamente con la competencia en
comunicación lingüística (CCL). Esto se debe a que la música es un lenguaje y la experiencia
musical propicia situaciones de interacción comunicativa en las que el alumnado deberá par-
ticipar con actitud cooperativa y respetuosa. La creación y ejecución de propuestas musicales
supondrá un reto en sí mismo que le llevará a aprender a regular y expresar sus propias emo-
ciones fortaleciendo el optimismo, la resiliencia y la búsqueda de motivación hacia el apren-
dizaje, además de buscar la manera de cooperar y aportar en beneficio del grupo. Todas ellas
son capacidades que se conectan con la competencia personal, social y de aprender a apren-
der (CPSAA), así como con la competencia emprendedora (CE), en la medida en que nuestros
estudiantes deberán presentar ideas y soluciones innovadoras, dirigidas a crear valor.

Asimismo, aspectos como el conocimiento a las pautas básicas de la interpretación grupal con-
tribuirán al desarrollo de la competencia ciudadana (CC), participando en las actividades comu-
nitarias y mostrando respeto por las normas, empatía y espíritu constructivo en la interacción
con el resto de los compañeros, así como en la toma de decisiones y resolución de conflictos.

SABERES BÁSICOS

En este apartado se han enumerado los saberes básicos e imprescindibles que van a posibilitar
el completo desarrollo de cada una de las competencias específicas de la materia de música.

Para seleccionarlos, se ha tenido en cuenta que la adquisición de dichos saberes debe basarse
en un aprendizaje práctico que permita al alumnado vivir la música a través de la interpre-
tación, de la creación y de la escucha activa de diferentes propuestas artísticas. El entendi-
miento y la interiorización de los elementos del lenguaje musical a través de la práctica le
hará aumentar su interés por la música, favoreciendo una escucha más atenta que le permita
apreciar su evolución a lo largo de la historia y en sus diferentes géneros, estilos y culturas.

Por esta razón se ha considerado importante establecer una base de saberes procedimenta-
les y actitudinales que faciliten la comprensión y asimilación de los saberes conceptuales. La
adquisición de estos últimos nunca podrá ser considerada como el fin último del aprendizaje,
sino como su agradable consecuencia.

Aunque a menudo se ha asociado el lenguaje musical al mero lenguaje musical escrito, la música
es mucho más que una decodificación de símbolos en una partitura. Por tanto, el acercamiento
                  NÚMERO 164
                                                                                        43094
                  Jueves 25 de agosto de 2022




práctico a la música debe hacerse también a través de otras vías como la imitación visual o au-
ditiva, la exploración, la improvisación libre o guiada, etc. Determinados saberes que tradicio-
nalmente se presentaban como meros conceptos, ahora se encuentran expuestos teniendo en
cuenta estas premisas.

En cuanto a su presentación, los saberes básicos de la materia de música están estructurados
en tres bloques: “Escucha y percepción” (A); “Interpretación, improvisación y creación escé-
nica” (B); “Contextos y culturas” (C).

La lectura atenta de cada bloque nos llevará a comprender cuáles son las destrezas y capaci-
dades que el alumnado debe desarrollar a lo largo de la etapa, los conocimientos conceptuales
que debe ir adquiriendo, así como los valores y actitudes que debe poner en práctica para el
desarrollo competencial tanto de manera individual como colectiva.

El bloque de escucha y percepción es la base necesaria para que el alumnado se acerque al
hecho musical. A través de la percepción y escucha, no solamente conoce las formas de ex-
presión de las diferentes culturas actuales y pasadas, sino que permite desarrollar estructuras
cerebrales necesarias para el desarrollo de la práctica y, por tanto, de la expresión musical.
Igual que el lenguaje, que comienza su aprendizaje en el cerebro del niño desde antes del
nacimiento a través de la escucha, así la escucha musical es la base de todo aprendizaje
musical. Igualmente, la escucha atenta es una estrategia imprescindible para el desarrollo de
capacidades como la empatía o la sensibilidad del ser humano.

En cuanto al bloque de interpretación, improvisación y creación escénica, íntimamente li-
gado al anterior, será la piedra angular del desarrollo de nuestra materia. La posibilidad de
aprender el lenguaje musical en toda su amplitud (no solamente ligada a la decodificación de
símbolos), permite la utilización de un medio artístico para la expresión del ser humano. Es
evidente que la adquisición de un lenguaje como medio de comunicación y de expresión con
autonomía necesita tiempo y paciencia. Por eso las capacidades musicales del alumnado de-
ben desarrollarse conectando los conocimientos que traen de la etapa de Educación Primaria,
interiorizándolos y sumando habilidades poco a poco más complejas, siempre de acuerdo a su
comprensión musical. Las habilidades que debe desarrollar el alumnado, como la colaboración
con otros, el compromiso individual, la adquisición de nuevas técnicas y perfeccionamiento,
la empatía para colaborar y comprender las posibilidades de los demás, o la sensibilidad para
decidir la adecuación de diferentes músicas o escenas a una obra, son parte de este impor-
tante bloque que irá desarrollándose desde sus elementos más básicos de exploración sonora
en los primeros niveles hasta la puesta en práctica de proyectos de cierta calidad artística y
creativa, tanto en vivo como sirviéndose de las nuevas tecnologías, tan importantes actual-
mente en el panorama musical.
                    NÚMERO 164
                                                                                                43095
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Por último, el bloque de contextos y culturas permite conocer las distintas expresiones musi-
cales y artísticas a lo largo de la historia y en diferentes culturas actuales. Este bloque dota
al alumnado de un conocimiento amplio que le permitirá tanto formar sus gustos musicales
como opinar y valorar el arte y la cultura en general.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica los niveles en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, que se debe haber trabajado al acabar 2º de la ESO.

Bloque A. Escucha y percepción.

                                    1.º y 2.º ESO                             4.º ESO

                         A.1.2.1. El silencio, el sonido, el
                         ruido y la escucha activa. Sensibi-
                         lidad ante la polución sonora y la
                         creación de ambientes saludables
                         de escucha.

                         A.1.2.2. Audición e identificación    A.1.4.1. Audición, visionado, análisis y
                         de distintos tipos de agrupaciones    comentario crítico de obras de diferen-
                         vocales e instrumentales interna-     tes estilos, culturas y épocas.
                         cionales, nacionales y extremeñas.

 A.1. Percepción.        A.1.2.3. Distinción de los fragmen-   A.1.4.2. Distinción y comentario crítico
                         tos musicales más representativos     de los fragmentos musicales más re-
                         de cada periodo musical.              presentativos de cada periodo musical.

                         A.1.2.4. Discriminación del timbre    A.1.4.3. Discriminación y análisis del
                         característico de diferentes voces,   timbre característico de diferentes vo-
                         efectos sonoros e instrumentos        ces, efectos sonoros e instrumentos
                         convencionales y electrónicos.        convencionales y electrónicos.

                         A.1.2.5. Bailes y danzas en distin-   A.1.4.4. Interiorización, análisis y
                         tas culturas a través de su evolu-    práctica de bailes y danzas en distintas
                         ción a lo largo de la historia.       culturas.
                NÚMERO 164
                                                                                          43096
                Jueves 25 de agosto de 2022




                     A.2.2.1. Interés por la escucha de   A.2.4.1. Interés por la escucha de
                     compositores, artistas y agrupa-     compositores, artistas y agrupaciones
                     ciones locales, regionales, nacio-   locales, regionales, nacionales y de
                     nales y de otros lugares en vivo y   otros lugares. Análisis de eventos y
                     registradas.                         manifestaciones artístico-musicales en
                                                          vivo y registradas.

                     A.2.2.2. Disposición por conocer     A.2.4.2. Análisis, comparación y valo-
A.2. Escucha.        y valorar las características que    ración de las características que dife-
                     diferencian una determinada in-      rencian una determinada interpreta-
                     terpretación, versión o producción   ción, versión o producción musical.
                     musical.

                     A.2.2.3. Normas de comporta-         A.2.4.3. Normas de comportamiento
                     miento en la recepción musical       en la recepción musical fomentando el
                     fomentando el respeto y la valo-     respeto y la valoración tanto en expe-
                     ración.                              riencias en vivo como registradas.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  43097
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Interpretación, improvisación y creación escénica.

                                    1.º y 2.º ESO                               4.º ESO

                         B.1.2.1. Conocimiento y uso de         B.1.4.1. Interiorización de técnicas
                         técnicas elementales para la inter-    elementales para la interpretación:
                         pretación: técnicas vocales, ins-      técnicas vocales, instrumentales y cor-
                         trumentales y corporales, técnicas     porales, técnicas de reconocimiento y
                         de reconocimiento y expresión de       expresión de emociones.
                         emociones.

                         B.1.2.2. Ejecución mediante la         B.1.4.2. Ejecución mediante la voz, los
                         voz, los instrumentos y el cuerpo      instrumentos y el cuerpo de propuestas
                         de propuestas musicales de dife-       musicales de diferentes géneros, esti-
                         rentes géneros, estilos y culturas,    los y culturas, aprendidas con autono-
                         aprendidas por imitación o a través    mía por imitación y a través de la lec-
                         de la lectura de partituras con for-   tura de partituras con formas diversas
                         mas diversas de grafías.               de grafías.

                         B.1.2.3. Repertorio vocal, instru-     B.1.4.3. Ampliación, profundización y
                         mental o corporal, individual o        perfeccionamiento del repertorio vo-
                         grupal de distintos estilos, épocas    cal, instrumental o corporal individual
                         y orígenes diversos: música culta,     o grupal de distintos estilos, épocas y
                         músicas tradicionales en España y      orígenes diversos: música culta, mú-
 B.1. Interpretación.
                         en Extremadura, músicas del mun-       sicas tradicionales en España y en Ex-
                         do, música actual.                     tremadura, músicas del mundo, música
                                                                actual.

                         B.1.2.4. Tipos de texturas a tra-
                         vés de la interpretación vocal e
                         instrumental en grupo: monodia,
                         contrapunto, homofonía y melodía
                         acompañada.

                         B.1.2.5. Normas de comporta-           B.1.4.4. Normas de comportamiento y
                         miento y participación activa en       participación activa en la práctica musi-
                         la práctica musical. Utilización del   cal. Utilización del silencio, la atención
                         silencio, la atención y coordinación   y coordinación con sus compañeros en
                         con sus compañeros en las inter-       las interpretaciones individuales y gru-
                         pretaciones individuales y grupa-      pales, demostrando una actitud abier-
                         les, buscando en todas las activi-     ta, respetuosa, un espíritu crítico ante
                         dades el disfrute.                     su propia interpretación, la de su grupo
                                                                y buscando en todas las actividades el
                                                                disfrute.
                  NÚMERO 164
                                                                                                43098
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                       B.2.2.1. Elementos básicos del len-    B.2.4.1. La voz e instrumentos como
                       guaje musical. Exploración con la      medio de expresión. Entonación y es-
                       voz e instrumentos de los paráme-      calas musicales, acordes y arpegios
                       tros del sonido, utilizándolos como    básicos y su uso dentro de estructuras
                       medio de expresión. Entonación y       armónicas.
                       reconocimiento auditivo de inter-
                       valos, escalas musicales, acordes
                       y arpegios básicos. Lectura y escri-
                       tura de los elementos más básicos.

                       B.2.2.2. Interés en explorar de        B.2.4.2. Utilización creativa de las po-
                       forma creativa y cooperativa las       sibilidades sonoras y musicales de dis-
                       posibilidades sonoras y musicales      tintas fuentes, objetos sonoros y posi-
B.2. Improvisación.    de distintas fuentes y objetos so-     bilidades del cuerpo y movimiento con
                       noros, así como las posibilidades      el objeto de crear arte, de expresar
                       del cuerpo y del movimiento como       emociones o comunicarse de forma in-
                       elementos de diversión, expresión      dividual o en grupo.
                       y comunicación.

                       B.2.2.3. Técnicas de improvisación     B.2.4.3. Técnicas de improvisación li-
                       libre, exploración de parámetros       bre, exploración de parámetros del so-
                       del sonido y de movimiento cor-        nido con la voz, objetos, instrumentos
                       poral.                                 y movimiento corporal.

                       B.2.2.4. Técnicas de improvisación     B.2.4.4. Técnicas de improvisación
                       guiada con estructuras melódicas,      guiada con estructuras mixtas, o basa-
                       armónicas o rítmicas                   das en un estándar.

                       B.3.2.1. Procedimientos compositi-     B.3.4.1. Utilización de procedimientos
                       vos básicos: repetición, imitación,    compositivos básicos como la repeti-
                       variación, desarrollo, contraste.      ción, imitación, variación, desarrollo,
                                                              contraste para crear composiciones
                                                              propias individuales o en grupo con
                                                              cierta estructura.

                       B.3.2.2. Sintaxis musical: célula,
                       motivo, frase, tema.
B.3. Creación Escé-    B.3.2.3. Proyectos musicales y au-     B.3.4.2. Elementos y recursos para la
nica.                  diovisuales: uso y adaptación del      creación de productos musicales y au-
                       lenguaje musical a través de las       diovisuales. Software colaborativo para
                       nuevas tecnologías. Editores de        la edición y secuenciación de audio y
                       partituras y aplicaciones informáti-   vídeo. Empleo de la voz, el cuerpo, los
                       cas para editar audio o vídeo.         instrumentos musicales, los medios y
                                                              las aplicaciones tecnológicas.

                       B.3.3.4. Mitos y estereotipos de       B.3.4.3. Mitos y estereotipos de género
                       género transmitidos a través de la   transmitidos a través de la música y la
                       música y la danza.                    danza.
                   NÚMERO 164
                                                                                                   43099
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Contextos y culturas.

                                   1.º y 2.º ESO                                 4.º ESO

                       C.1.2.1. Los géneros y formas musi-
                       cales: música religiosa, profana, es-
                       cénica, popular urbana, tradicional,
                       culta.

                       C.1.2.2. Características musicales y       C.1.4.1. Características musicales y
                       compositores de los grandes perio-         compositores de los grandes periodos
                       dos de la historia de la música.           de la historia de la música de España.

                       C.1.2.3. Conocimiento de la música         C.1.4.2. Interiorización de los elemen-
                       folklórica y aproximación a los ins-       tos que conforman la música folklórica
                       trumentos y danzas tradicionales de        y discriminación y análisis de los prin-
                       España y Extremadura.                      cipales instrumentos y danzas de Es-
 C.1. Culturas musi-
                                                                  paña y Extremadura.
 cales.
                       C.1.2.4. La voz. Clasificación de la voz
                       humana. Los instrumentos. Organolo-
                       gía. La evolución de los instrumentos
                       y sus familias en las distintas épocas y
                       culturas. Agrupaciones vocales e ins-
                       trumentales.

                                                                  C.1.4.3. Músicas populares urbanas
                                                                  desde los años 50 hasta la actualidad
                                                                  en España y en otros países. El rock. El
                                                                  jazz. Principales solistas y grupos mu-
                                                                  sicales,
                  NÚMERO 164
                                                                                                43100
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                     C.2.2.1. Aproximación al papel de la      C.2.4.1. Análisis crítico del papel de la
                     mujer en la música mediante el co-        mujer en la música a través del acer-
                     nocimiento de las principales intér-      camiento y reflexión de las principales
                     pretes y compositoras.                    obras de compositoras e intérpretes.

                     C.2.2.2. Tradiciones sociales y mu-       C.2.4.2. Tradiciones sociales y musica-
                     sicales en otras culturas. Caracterís-    les en otras culturas. Características y
                     ticas y funciones de la música y la       funciones de la música y la danza en
                     danza en los distintos continentes.       los distintos continentes.

                     C.2.2.3. Nuevas formas de consumir        C.2.4.3. Nuevas formas de consumir
                     música. Acercamiento a las redes di-      música. Análisis y práctica en redes di-
                     gitales y plataformas de streaming. La    gitales y plataformas de streaming. La
                     propiedad intelectual y cultural: plan-   propiedad intelectual y cultural: plan-
                     teamientos éticos y responsables.         teamientos éticos y responsables.
 C.2. Contextos y
 usos.               C.2.2.4. Interiorización de la trans-     C.2.4.4. Interiorización análisis y co-
                     formación de valores, hábitos, con-       mentario crítico de la transformación
                     sumo y gusto musical como conse-          de valores, hábitos, consumo y gus-
                     cuencia de los avances tecnológicos.      to musical como consecuencia de los
                                                               avances tecnológicos.

                     C.2.2.5. Estrategias de búsqueda,         C.2.4.5. Sistemas y herramientas de
                     selección y reelaboración de infor-       edición, grabación y reproducción del
                     mación fiable, pertinente y de cali-      sonido en diferentes contextos.
                     dad.

                                                               C.2.4.6. Funciones de la música en los
                                                               medios de comunicación. La música en
                                                               radios, televisión, dispositivos móviles,
                                                               publicidad y videojuegos. La música de
                                                               cine y el cine musical.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación en relación a la materia de Música.

Las situaciones de aprendizaje tienen por objeto contextualizar y dar sentido a lo que apren-
demos en el aula y fuera de ella. Asimismo, representan una herramienta imprescindible en
la resolución de problemas de manera creativa y cooperativa, englobando los diferentes ele-
mentos curriculares de las distintas materias y reforzando así aspectos tan importantes para
el alumnado como la autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendi-
zaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas
de implicación, de representación de la información y de acción y expresión del aprendizaje,
se vertebran en los elementos que aquí se enuncian.
                   NÚMERO 164
                                                                                        43101
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Las situaciones de aprendizaje pretenden movilizar competencias clave y específicas a partir
de los desafíos del siglo XXI, tales como el bien común, la sostenibilidad o la convivencia de-
mocrática, conectando con los intereses, necesidades, experiencias y conocimientos previos
del alumnado para conseguir aprendizajes significativos. La música favorece la convivencia e
interculturalidad, el consumo responsable, la cooperación y la empatía, a la vez que se con-
vierte en un vehículo fundamental para la adquisición de la competencia personal, social y de
aprender a aprender y la competencia de conciencia y expresiones culturales. Además, la co-
laboración con otras materias en la realización de experiencias multidisciplinares enriquece el
desarrollo competencial y dan un sentido global y real al proceso de enseñanza-aprendizaje.

Principalmente, esta materia pretende proporcionar un medio de expresión al alumnado que
le permita comunicarse y entender el mundo a través de la música y el movimiento. Además,
facilita la comprensión de la historia y las diferentes culturas como un hecho artístico que se
desarrolla en un contexto social, cultural, político y moral determinado. La comprensión del
hecho musical dentro de este contexto amplía los horizontes del alumnado y le lleva a afianzar
los conocimientos adquiridos en otras áreas del currículo.

Desde el punto de vista metodológico, se diseñarán situaciones de aprendizaje en las que
la práctica musical sea el eje que vertebre la comprensión del hecho sonoro y posibilite, a
su vez, el desarrollo musical individual y grupal del alumnado. Estas situaciones pondrán en
funcionamiento aspectos cognitivos (atención, comprensión, creatividad, memoria…), emo-
cionales (autocontrol, reconocimiento de emociones propias, autoestima…), psicomotrices
(coordinación, destreza) y sociales (trabajo en equipo, reparto de tareas, acuerdos…) a través
de actividades diversas como la interpretación, la creación, la improvisación, la escucha o el
visionado de diversos productos musicales.

Dichas situaciones de aprendizaje deben partir de las experiencias musicales del alumnado
fuera de clase, de modo que el aula no se interprete como desconectada de su realidad sino
como un lugar de aprendizaje que lo motive para esforzarse y descubrir nuevos horizontes.
Ligar la práctica musical al ocio, a una forma de utilizar el tiempo libre, puede ser una manera
de conectar la realidad del alumnado (con sus intereses, demandas, necesidades y expecta-
tivas) a la realidad del aula.

Por otra parte, también favorecerá la motivación y el disfrute tanto individual como grupal del
alumnado, la participación en actividades musicales para celebrar días escolares o la realiza-
ción de actividades y proyectos en colaboración con otras materias, posibilitando así un mayor
compromiso con el proceso didáctico y la transferencia de aprendizajes a diferentes contextos
(formales, no formales e informales).

En esta línea es importante, también, que una situación de aprendizaje contemple la toma de
conciencia del individuo sobre su propio proceso como aprendiz y sobre sus propias fortalezas
                  NÚMERO 164
                                                                                        43102
                  Jueves 25 de agosto de 2022




y debilidades, de modo que le aporte información sobre sí mismo, sus gustos y sus capacida-
des, al tiempo que le ofrezca oportunidades de elección respecto a actividades y recursos. El
análisis de este proceso debe incluir el aspecto emocional, puesto que forma parte de todos
los procesos, y tenerlo en cuenta favorece el autoconocimiento, el crecimiento personal y el
desarrollo de la autoestima.

Sentirse parte protagonista de su aprendizaje y con la posibilidad de tomar parte de algunas de-
cisiones sobre este proceso (qué se me da mejor, qué puedo aportar al grupo, a quién debo pedir
ayuda para solucionar algo, qué repertorio es adecuado para determinada actividad…), hará de
nuestros educandos personas más activas, implicadas y motivadas en su propio desarrollo.

Para lograr una verdadera inclusión y compensar desigualdades relacionadas con las diferen-
cias individuales, será importante que se diversifique al máximo la elección de los recursos
instrumentales y tecnológicos con los que llevar a cabo dichas actividades. En el aula de mú-
sica pueden utilizarse recursos tan versátiles como la voz y el cuerpo, instrumentos musicales
variados (flauta, teclados, guitarras, ukeleles, láminas, percusión…), dispositivos móviles y
ordenadores.

La labor del docente debe basarse en dotar de estrategias al alumnado para que aprenda de
forma autónoma y en grupo, permitiéndole que asuma responsabilidades personales y actúe
de forma cooperativa en su aprendizaje musical. Para ello, el docente desempeña una función
de guía y facilitador en el proceso educativo, planificando diferentes estrategias o ayudas que
conduzcan a cada estudiante a ser autónomo, teniendo en cuenta los diferentes ritmos de
aprendizaje, las diferentes capacidades y la diversidad de motivaciones de nuestro alumnado.
Puede ser muy útil la diversificación de papeles, de modo que cada escolar hace lo que más
le guste o para lo que tenga más aptitud, favoreciendo el desarrollo individual. Se trata de
ofrecer oportunidades para que los aprendices muestren sus habilidades preferentes con el
medio que mejor se adapte a sus posibilidades y necesidades; de este modo, el docente podrá
planificar la práctica guiada que permita a cada alumno y alumna adquirir aquellos aprendi-
zajes donde se muestre menos competente.

Puesto que el ser humano vive en sociedad, las situaciones de aprendizaje deben dar relevan-
cia tanto al aprendizaje individual como al grupal, ya que ambos se enriquecen mutuamente.
Plantear la práctica instrumental, vocal o de movimiento como una posibilidad de compartir
con los demás un objetivo común y valorar la importancia de ese trabajo individual y grupal,
posibilita la implicación del alumnado en el proceso y fomenta, de nuevo, su autonomía.

Una buena situación de aprendizaje debe movilizar diferentes competencias, dando prioridad
a las situaciones de aprendizaje cooperativas, que impliquen expresar y argumentar el pro-
ceso en más de un lenguaje representativo y mediante procesos emocionales y cognitivos
                   NÚMERO 164
                                                                                         43103
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de diferente complejidad. Se puede hablar aquí de utilización del lenguaje oral o escrito para
analizar una obra musical, de la improvisación individual o grupal a través de diferentes me-
dios sonoros o de movimientos y con diferentes grados de complejidad, o de la participación
en la interpretación conjunta de algún fragmento musical. Para ello será necesaria, en todos
los casos, la secuenciación de actividades, tanto en lo que se refiere a destrezas psicomotri-
ces o cognitivas (leer una partitura, ejecutar música en un instrumento), como a la toma de
decisiones grupales o a la elección de los recursos expresivos. Se tendrá en cuenta, también,
la evolución del alumnado proponiendo actividades que partan de lo ya aprendido y asimilado,
para ir guiándolo hacia un conocimiento más profundo del lenguaje musical, de sus propias
destrezas de interpretación y de sus posibilidades de concentración, análisis y escucha, enca-
minadas a ampliar sus recursos y su interés hacia estilos musicales menos familiares. En estas
situaciones de aprendizaje es fundamental además, utilizar las tecnologías educativas para
promover formas de aprendizaje con las que se pueda desarrollar de un modo más eficaz el
autoaprendizaje, la autoevaluación, el trabajo en equipo y colaborativo, el aprendizaje reflexi-
vo, el aprendizaje por proyectos, la búsqueda, selección y organización de la información, etc.

Las situaciones de aprendizaje pueden contextualizarse, también, fuera del ámbito escolar.
Asistir a conciertos o participar en actividades musicales locales o regionales favorece el cono-
cimiento del panorama musical local y extremeño a lo largo de la historia y en la actualidad.
Conocer compositores, festivales de música, asociaciones, empresas promotoras y produc-
toras, etc., siendo conscientes de la labor que desempeñan, conecta el aprendizaje con las
posibilidades reales de desarrollo musical en nuestro entorno. En este sentido, es importante
reconocer así mismo el valor que las mujeres han aportado y siguen aportando a nuestra mú-
sica, reconociendo su trabajo y teniéndolo siempre presente en investigaciones y bibliografías
para que ocupen el lugar que les corresponde.

La evaluación constituye un elemento de retroalimentación que puede tener forma de autoe-
valuación, coevaluación o heteroevaluación, siempre con el objeto de mejorar el aprendizaje
y la autonomía. Es muy útil que el alumnado sepa en todo momento qué se espera de él, qué
debe ir consiguiendo y cuál es el objetivo final del proceso. Esto le permite tomar parte de
su propia evaluación y la de sus compañeros y compañeras, de modo que se convierte en un
modo de aprendizaje cooperativo, de autoconocimiento y de reflexión. El docente, además,
debe ofrecer retroalimentación personalizada, guiar y presentar modelos positivos de afron-
tamiento de las dificultades.

El resultado de los diferentes eventos musicales en los que participa el alumnado es un mo-
mento evidente de evaluación, tanto si es en vivo como si el resultado es un producto digital.
Pero, más importante aún es la evaluación y observación del proceso, que se puede afrontar,
de modo que se observe al alumnado en su trabajo diario individual y grupal a través de dife-
rentes instrumentos y procedimientos, como por ejemplo rúbricas de observación o tablas de
                   NÚMERO 164
                                                                                          43104
                   Jueves 25 de agosto de 2022




valoración de diferentes tipos de producciones, bien sean escritas (pruebas, mapas concep-
tuales, trabajos monográficos…), orales (debates, ponencias, entrevistas, pruebas orales) o
tecnológicas (infografías, blogs, documentos de texto, formularios, audios, productos musica-
les, etc.). También pueden valorarse sus propuestas en las actividades, así como la expresión
en diferentes medios musicales y sus actitudes.

En todos estos casos, las actividades de expresión y creación musical son fundamentales, ya
que requieren de la toma de conciencia sobre las propias posibilidades, así como de la gestión
eficaz del tiempo y de los recursos, siendo imprescindible un alto grado de motivación, así
como estrategias de planificación y evaluación, que fomentarán el autoaprendizaje y autoe-
valuación por parte del alumnado. Todo ello dará información valiosa para la evaluación tanto
del alumnado, como del propio proceso didáctico y del proceso de evaluación en sí mismo.

Por su parte, el profesorado debe evaluar su propio desempeño docente, en especial el diseño
y la puesta en práctica de las situaciones de aprendizaje. Para ello, siempre puede tener en
cuenta tanto la opinión del discente como la colaboración que le presten otros docentes.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                   Primero y segundo de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Identificar los principales rasgos estilísticos de obras musicales y dancísticas de
diferentes épocas y culturas, a través de diferentes soportes audiovisuales y la interpretación,
evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto.

Criterio 1.2. Explicar, con actitud abierta, respetuosa e incorporando la perspectiva de géne-
ro, las características y funciones desempeñadas por determinadas producciones musicales y
dancísticas, relacionándolas con las principales características de su contexto histórico, social
y cultural.

Criterio 1.3. Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y dancísticas de diferen-
tes épocas y culturas, valorando su influencia sobre la música y la danza actuales, entendién-
dolas como reflejo de la sociedad donde fueron creadas.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas
musicales y dancísticas elementales, por medio de improvisaciones pautadas, individuales o
grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos musicales o herramientas
tecnológicas.
                    NÚMERO 164
                                                                                         43105
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.2. Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de
improvisación, seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las que conforman el re-
pertorio personal de recursos.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos del
lenguaje musical, con o sin apoyo de la audición.

Criterio 3.2. Emplear técnicas elementales de interpretación vocal, corporal o instrumental,
aplicando estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de escucha y
aprendizaje.

Criterio 3.3. Interpretar con corrección piezas musicales y dancísticas sencillas, individuales y
grupales, dentro y fuera del aula, gestionando de forma guiada la ansiedad y el miedo escé-
nico, y manteniendo la concentración.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto
individuales como colaborativas, empleando medios musicales y dancísticos, así como herra-
mientas analógicas y digitales.

Criterio 4.2. Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artís-
tico musicales colaborativas, valorando las aportaciones del resto de integrantes del grupo y
descubriendo oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.

                                            Cuarto de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Analizar obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas, identifi-
cando sus rasgos estilísticos, explicando su relación con el contexto y evidenciando una acti-
tud de apertura, interés y respeto en la escucha o el visionado de las mismas.

Criterio 1.2. Reconocer la importancia de la conservación y transmisión del patrimonio mu-
sical y escénico a través del conocimiento de distintas propuestas y la identificación de sus
especificidades, apreciando su relación con el contexto en el que se producen y como factor
de enriquecimiento personal y social.

Criterio 1.3. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes musicales y dancísti-
cos de diferentes épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con
los del presente.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43106
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 1.4. Reconocer y analizar el papel de la mujer en la música y en otras manifestaciones
musicales desde una perspectiva igualitaria y en un entorno de respeto y comprensión.

Criterio 1.5. Reconocer las leyes que rigen el mercado musical y la influencia que ejercen los
productores musicales y medios de comunicación en los gustos de los consumidores con el fin
de conformar un criterio estético propio e independiente.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas
musicales y dancísticas de mayor complejidad, por medio de improvisaciones libres y pauta-
das, individuales o grupales, en las que se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos musicales
o herramientas tecnológicas, desarrollando la creatividad y la autoconfianza.

Criterio 2.2. Elaborar piezas musicales o dancísticas estructuradas, a partir de actividades de
improvisación, seleccionando las técnicas del repertorio personal de recursos más adecuadas
a la intención expresiva, adquiriendo autonomía, autoestima y conciencia global.

Criterio 2.3. Interiorizar las normas de comportamiento y participación en actividades musi-
cales de manera abierta, respetuosa y emocional, utilizando el silencio, la atención y coor-
dinación, tanto en las actuaciones propias como en las de sus compañeros posibilitando la
creación de un espacio íntimo para el enriquecimiento individual y grupal.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Leer partituras sencillas, identificando los elementos básicos del lenguaje musical
y analizando de forma guiada las estructuras de las piezas, con o sin apoyo de la audición.

Criterio 3.2. Emplear diferentes técnicas de interpretación y creación vocal, corporal o ins-
trumental, aplicando estrategias de memorización y valorando los ensayos como espacios de
escucha y aprendizaje, potenciando la expresión de emociones y la seguridad en sí mismo a
través de la práctica musical.

Criterio 3.3. Interpretar con corrección y expresividad piezas musicales y dancísticas, indivi-
duales y grupales, dentro y fuera del aula, mostrando iniciativa en los procesos creativos e
interpretativos y adquiriendo autoestima y conciencia global, al igual que valorando la inter-
pretación y creación musical.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto in-
dividuales como colaborativas, seleccionando, de entre los disponibles, los medios musicales y
dancísticos más oportunos, así como las herramientas analógicas o digitales más adecuadas.
                   NÚMERO 164
                                                                                        43107
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.2. Utilizar aplicaciones móviles y software especializado en edición y secuenciación
para fijar y difundir las creaciones musicales.

Criterio 4.3. Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artís-
tico-musicales colaborativas, asumiendo diferentes funciones, valorando las aportaciones del
resto de integrantes del grupo e identificando diversas oportunidades de desarrollo personal,
social, académico y profesional.

                                SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA

La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el
desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía
independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global,
intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de Referencia de Competencias para la
Cultura Democrática (RFCDC), en las actuales sociedades, culturalmente diversas, abiertas y
cambiantes, los procesos democráticos requieren del diálogo intercultural.

Con esta finalidad se fijan las competencias clave. La materia de Segunda Lengua Extranjera
contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave que conforman el Perfil de
salida del alumnado al término de la enseñanza básica y, de forma directa, participa en la
consecución de la competencia plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas de forma
apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo integra no solo la
dimensión comunicativa, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen
al alumnado a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural, y contribuyen a
que pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una sociedad
democrática.

Desde esta perspectiva, la materia de Segunda Lengua Extranjera no solo desarrolla el re-
pertorio lingüístico del alumnado sino que también posibilita su desarrollo personal y cultural
para resolver situaciones y problemas de los distintos ámbitos de su vida y crear nuevas
oportunidades de mejora. También desde esta perspectiva, facilita la socialización del alum-
nado, la continuidad de su itinerario formativo y la participación activa en la sociedad y en el
cuidado del entorno natural y del planeta. Se garantiza así la consecución del doble objetivo
de formación personal y de socialización en un entorno de identidad europea, plurilingüe y
diversa, que favorece la cooperación cultural, económica, técnica y científica entre los países
miembros de la Unión Europea.

Además, a través de la adquisición de la lengua extranjera, se contribuye a la consecución de
los objetivos que se esperan alcanzar al finalizar la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
(ESO) mediante la adquisición de las competencias clave, de las competencias específicas y
                   NÚMERO 164
                                                                                        43108
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de los desempeños necesarios para que el alumnado pueda progresar con garantías de éxito
en un itinerario formativo posterior que le permita desarrollar un proyecto de vida personal,
social y profesional satisfactorio afrontando los principales retos del siglo XXI.

El eje del currículo de Segunda Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones
del plurilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas
de la materia, relacionadas con los descriptores de las distintas competencias clave del Perfil
de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse eficazmente y de
forma apropiada en la lengua extranjera y ampliar su repertorio lingüístico individual aprove-
chando las experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares
como en las lenguas extranjeras.

En esta materia, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse
plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de idiomas. Por ello,
el desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro,
ético y responsable de la tecnología suponen elementos de aprendizaje muy relevantes en
esta materia.

En las próximas páginas se presentan las competencias específicas, conexiones entre compe-
tencias, saberes básicos, situaciones de aprendizaje y criterios de evaluación propuestos en
la materia de Segunda Lengua Extranjera que, en su conjunto, están orientados a producir
en el alumnado interés por descubrir no solo nuevas realidades plurilingües sino también in-
terculturales.

La materia se estructura en torno a seis competencias específicas, de las que se proporciona
después una descripción más extensa, además de concretarse mediante jalones el nivel de
desarrollo competencial esperado a lo largo de la Educación Secundaria Obligatoria. Cada una
de ellas tiene una serie de conexiones con algunas de las competencias clave, con el resto de
las competencias específicas de la materia y con las del resto de las materias de la etapa, que
se exponen brevemente en el siguiente apartado del currículo. A continuación, se establecen
una serie de saberes básicos necesarios para la adquisición de las competencias específicas de
la materia, los cuales favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios de
evaluación que, a su vez, están asociados a cada competencia específica, fin último y necesa-
rio para la adquisición de las competencias clave. Esta organización del currículo evidencia la
visión de la educación como un todo contextualizado e interconexionado. Por último, se expo-
nen las situaciones de aprendizaje, indicaciones para trabajar todos los aspectos del currículo.

Así, las competencias específicas de la materia de Segunda Lengua Extranjera en la Educa-
ción Secundaria Obligatoria suponen una progresión con respecto a las adquiridas durante la
Educación Primaria, que serán el punto de partida para esta nueva etapa, y se desarrollarán
                   NÚMERO 164
                                                                                            43109
                   Jueves 25 de agosto de 2022




a partir de los repertorios y experiencias del alumnado. Esto implica una ampliación y profun-
dización en las actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interac-
ción y mediación, entendida en esta etapa como la actividad orientada a explicar conceptos y
simplificar mensajes con el fin de facilitar la comprensión mutua y de transmitir información.

La materia de Segunda Lengua Extranjera en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria
es una materia optativa de oferta obligatoria desde primero hasta tercer curso y una materia
de opción ofertada en cuarto curso. Sin embargo, los alumnos o alumnas que la estudien pue-
den haber iniciado su contacto con ella con anterioridad, ya que puede impartirse durante la
Educación Primaria. Por ello, el currículo para la materia de Segunda Lengua Extranjera debe
ser lo suficientemente flexible como para ajustarse a la diversidad de niveles que puede pre-
sentar el alumnado, que tiene la posibilidad de iniciar y finalizar su aprendizaje en cualquiera
de los cursos de la etapa. Para contribuir a esa flexibilidad, este currículo desarrolla los niveles
básicos tomando como referencia el currículo general de la materia de Lengua Extranjera, que
deberá adecuarse a las características del alumnado.

El Marco Común Europeo de Referencia para las lenguas (MCER) es pieza clave para determinar
los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las diferentes actividades de
la lengua, y sirve también de apoyo en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera. Asi-
mismo, sienta las bases para la definición de las competencias comunicativas, plurilingües e in-
terculturales que constituyen la base del currículo de lenguas extranjeras. Por tanto, el MCER,
que sirve de referente para el desarrollo y la nivelación de los distintos elementos curriculares
de la materia de Lengua Extranjera, lo será también para la de Segunda Lengua Extranjera.

Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer)
y las actitudes (saber ser y saber convivir) necesarios para la adquisición de las competencias
específicas de la materia, y favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los crite-
rios. Se estructuran en tres bloques: “Comunicación”, “Plurilingüismo” e “Interculturalidad”.

Los criterios de evaluación de la materia aseguran la consecución de las competencias espe-
cíficas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación
competencial, se plantean enunciando las capacidades que el alumnado debe adquirir, junto
con el contexto o modo de aplicación y uso de dichas capacidades. La nivelación de los crite-
rios de evaluación está basada en el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas
(MCER), adecuados estos a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa
de Educación Secundaria Obligatoria.

En el apartado destinado a las situaciones de aprendizaje se dan algunas indicaciones para
generar de la forma más oportuna situaciones y actividades de aprendizaje relacionadas
con el proceso de adquisición de conocimientos y rutinas de trabajo que ayuden a adquirir y
                  NÚMERO 164
                                                                                         43110
                  Jueves 25 de agosto de 2022




desarrollar cada una de las competencias específicas. Dichas situaciones deben favorecer el
aprendizaje cooperativo e interdisciplinar para favorecer un ambiente de respeto y solidaridad
donde el motor del aprendizaje sea el propio alumno. Asimismo, deben enmarcarse en temas
de interés mundial, como los establecidos en la Agenda 2030.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Extraer y comprender el sentido general y los detalles más relevantes de textos orales, es-
  critos y multimodales expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes
  fiables y haciendo uso de estrategias, para responder a necesidades comunicativas concretas.

	En la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria, la comprensión es una destreza co-
   municativa que supone recibir y procesar información y que se debe desarrollar a partir
   de textos sobre temas cotidianos de interés personal o público, próximos a la experiencia
   del alumnado, expresados de forma clara en un nivel estándar de la lengua y en cada una
   de sus variedades de uso. La comprensión en esta etapa implica interpretar los textos
   y extraer tanto su sentido general como los detalles más relevantes para satisfacer sus
   necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al
   desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con el fin de determinar la
   intención comunicativa que subyace en el texto. En el desarrollo de la capacidad de com-
   prensión también entran en juego la información contextual (elementos extralingüísticos)
   y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de
   la intención y sentido del texto, así como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario.
   Además, se ofrecerán estrategias con las que el alumnado, de manera activa, sea capaz de
   contrastar, validar y sustentar dicha información valiéndose de fuentes fiables, en soportes
   tanto analógicos como digitales, así como de obtener conclusiones relevantes a partir de los
   textos. Los procesos de comprensión e interpretación requieren contextos de comunicación
   dialógicos que estimulen la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier
   tipo, así como el interés genuino por las diferencias y similitudes étnicas y culturales.

	Al finalizar el primer curso de ESO, el alumnado habrá desarrollado estrategias para per-
   cibir e interpretar información general y detalles relevantes de textos orales, escritos y
   multimodales y habrá utilizado fuentes y habilidades para la interpretación. En este senti-
   do, no solo percibirá e interpretará sino que también valorará y contrastará la información
   con el fin de tener un punto de vista personal y creativo. Será capaz de utilizar al menos
   una lengua, además de la familiar, para la interpretación de textos sencillos. Además, uti-
   lizará métodos deductivos, lógicos y científicos en situaciones conocidas, entendiendo y
   explicando algunos de los fenómenos que ocurren a su alrededor. Complementariamente,
   será capaz de gestionar su propio entorno digital para construir nuevos contenidos digita-
   les. Podrá, además, realizar autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje. Todo ello
                   NÚMERO 164
                                                                                        43111
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   con el fin de adoptar una postura de respeto hacia las normas y los demás en diferentes
   contextos. Habrá además una primera toma de contacto con manifestaciones artísticas y
   culturales de la lengua extranjera.

	Al finalizar el segundo curso de ESO, el alumnado habrá adquirido estrategias para percibir
   e interpretar información general y detalles relevantes de textos orales, escritos y mul-
   timodales y habrá utilizado fuentes y habilidades para la interpretación. En este sentido,
   habrá adquirido habilidades usando estrategias y conocimientos sencillos orientados a
   explicar conceptos y transmitir información de manera eficaz, clara y responsable. Com-
   plementariamente, será capaz de observar, analizar y valorar los rasgos específicos de
   la lengua extranjera en comparación con su lengua materna y su idiolecto. También será
   capaz de adoptar una postura de respeto y aprecio hacia la lengua extranjera.

	Al finalizar el tercer curso de ESO, el alumnado será capaz de procesar la información de
   textos orales, escritos y multimodales más complejos. En este sentido, habrán adquirido
   habilidades que les permitirán relacionar y contrastar cualidades lingüísticas y discursivas
   usando estrategias y conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar
   mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable. También
   será capaz de observar, analizar y valorar los rasgos específicos de la lengua extranjera en
   comparación con su lengua materna y su idiolecto. A su vez, podrá adoptar una postura de
   respeto y aprecio hacia la lengua extranjera, a partir del análisis lingüístico de contextos
   próximos al alumnado así como gracias al acercamiento y reflexión sobre los derechos
   lingüísticos individuales y colectivos.

	Al finalizar el cuarto curso de ESO, el alumnado tendrá herramientas para procesar la
   información de textos orales, escritos y multimodales más complejos. En este sentido,
   habrá adquirido habilidades que le permitirán relacionar y contrastar cualidades lingüís-
   ticas y discursivas usando estrategias y conocimientos orientados a explicar conceptos o
   simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
   Complementariamente, será capaz de observar, analizar y valorar los rasgos específicos
   de la lengua extranjera en comparación con su lengua materna y su idiolecto. A lo largo
   de la ESO, habrá desarrollado también técnicas de reflexión interlingüística que habrán
   favorecido la ampliación de su competencia plurilingüe. Todo ello con el fin de adoptar una
   postura de respeto y aprecio hacia la lengua extranjera, a partir del análisis lingüístico de
   contextos próximos al alumnado así como gracias al acercamiento y reflexión sobre los
   derechos lingüísticos individuales y colectivos.

2. P
    roducir textos orales, escritos y multimodales que presenten una organización clara,
  usando estrategias de planificación, edición y revisión, con la finalidad de responder a pro-
  pósitos comunicativos concretos de forma adecuada y coherente.
                   NÚMERO 164
                                                                                           43112
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	En esta etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos orales,
   escritos y multimodales sobre temas cotidianos de interés personal o público, próximos
   a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción,
   en diversos formatos y soportes, de distintas variedades textuales mediante herramientas
   digitales y analógicas, así como la búsqueda de información en internet, puede incluirse en
   esta etapa. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes
   recursos para producir significado: la escritura, la imagen, el sonido, los gestos, etc. En la
   producción oral se prestará especial atención a los patrones sonoros, acentuales, rítmicos
   y de entonación.

	Tanto para la planificación como para la revisión y la edición se pueden ofrecer ayudas y
   monitorización de diversa índole, tanto por parte del profesorado como entre iguales, que
   se pueden ir retirando progresivamente. En cualquier caso, la interacción se podrá vincular
   a la valoración de la diversidad personal y cultural y la resolución pacífica de los conflictos.

	Las situaciones de aprendizaje referidas a la producción de textos cumplen funciones im-
   portantes en los ámbitos académicos y profesionales ya que son imprescindibles para la
   adquisición de competencias clave y de retos del siglo XXI claramente relacionados con
   ellas, como pueden ser la valoración de la diversidad, la confianza en el conocimiento
   como motor de desarrollo o el aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura
   digital, que permiten el desarrollo social y cívico del alumnado. En esta etapa la destreza
   se adquiere a través del aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz lingüístico, so-
   ciolingüístico y pragmático. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto
   formal como informal, comprenden la planificación, la monitorización y la validación, así
   como la autoevaluación y coevaluación.

	Al finalizar el primer curso de ESO, el alumnado habrá desarrollado estrategias para expre-
   sar oralmente textos breves y sencillos, adecuados a la situación comunicativa sobre asun-
   tos cotidianos, de relevancia para el alumnado, con el fin de informar sobre temas concre-
   tos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, así
   como estrategias de planificación y control de la producción. Así mismo, podrá organizar y
   redactar textos breves y comprensibles, con claridad y adecuación a la situación comunica-
   tiva propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de herramientas analógicas y digi-
   tales, sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para el alumnado y próximos a
   su experiencia. Todo ello con el fin de aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias
   para planificar, producir textos comprensibles y adecuados a las intenciones comunicati-
   vas, usando con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea
   y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta la persona a quien va dirigido el
   texto.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43113
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar el segundo curso de ESO, el alumnado habrá adquirido estrategias para expre-
   sar oralmente textos breves y comprensibles, adecuados a la situación comunicativa sobre
   asuntos cotidianos, de relevancia para el alumnado, con el fin de informar sobre temas
   concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no ver-
   bales, así como estrategias de planificación y control de la producción. Así mismo, podrá
   organizar y redactar textos breves y comprensibles con claridad, coherencia y adecuación
   a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de herra-
   mientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para
   el alumnado y próximos a su experiencia.

	Al finalizar el tercer curso de ESO, el alumnado será capaz de expresar oralmente textos
   más complejos, adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de re-
   levancia para el alumnado, con el fin de informar sobre temas concretos, en diferentes
   soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, así como estra-
   tegias de planificación y control de la producción. Así mismo, podrá redactar y difundir
   textos de extensión media y comprensibles, con aceptable claridad y adecuación a la
   situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de herramientas
   analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para el alum-
   nado y próximos a su experiencia.

	Al finalizar el cuarto curso de ESO, el alumnado tendrá herramientas para expresarse
   oralmente mediante textos más complejos, estructurados, comprensibles, coherentes y
   adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal
   o de interés público próximo a su experiencia, con el fin de describir, narrar, argumentar
   e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales, así como
   estrategias de planificación, control, compensación y cooperación. Así mismo, podrá re-
   dactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia, cohesión,
   corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a
   las herramientas analógicas y digitales utilizadas, sobre asuntos cotidianos, de relevancia
   personal o de interés público próximos a su experiencia, respetando la propiedad intelec-
   tual y evitando el plagio.

3. Interactuar con otras personas usando estrategias de cooperación y empleando recursos
  analógicos y digitales para responder a propósitos comunicativos concretos en intercam-
  bios respetuosos con las normas de cortesía.

	La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. La
   interacción interpersonal es la base de la comunicación y comprende funciones interper-
   sonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción con otras personas entran en
   juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la
                   NÚMERO 164
                                                                                             43114
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   comunicación, así como la adecuación a los distintos géneros dialógicos, tanto orales como
   escritos y multimodales, en entornos síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación
   se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de interés personal o público
   próximos a la experiencia del alumnado.

	Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje pues incluye estrategias de
   cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma
   de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar cla-
   rificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios que
   rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara al alumnado para el ejercicio de
   una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, segura y activa. En consonancia
   con los retos del siglo XXI, se destaca esta competencia específica como oportunidad para
   que el alumnado incorpore recursos relacionados con el aprovechamiento crítico, ético y
   responsable de la cultura digital, el compromiso ciudadano en los ámbitos local y global y
   la resolución pacífica de conflictos.

	Al finalizar el primer curso de ESO, el alumnado habrá desarrollado estrategias para par-
   ticipar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, próximos
   a su experiencia, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la
   repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por
   la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,
   inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores. Además, podrá utilizar, de
   forma guiada y en entornos próximos, estrategias adecuadas para iniciar la comunicación,
   tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.

	Al finalizar el segundo curso de ESO, el alumnado habrá adquirido estrategias para par-
   ticipar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de relevan-
   cia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos soportes, apoyándose en
   recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando
   empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferen-
   tes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores. Todo
   ello con el fin de utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias adecuadas
   para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y
   formular aclaraciones y explicaciones.

	Al finalizar el tercer curso de ESO, el alumnado será capaz de participar y colaborar acti-
   vamente, a través de diversos soportes, en situaciones interactivas sobre temas cotidia-
   nos, de relevancia personal o de interés público, cercanos a su experiencia, mostrando
   iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por
   las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocu-
                   NÚMERO 164
                                                                                             43115
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   tores. Además podrá utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la
   comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones,
   reformular, resumir, colaborar y resolver problemas.

	Al finalizar el cuarto curso de ESO, el alumnado tendrá herramientas para participar y
   colaborar activamente, a través de diversos soportes, en situaciones interactivas sobre
   temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público cercanos a su experiencia,
   mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así
   como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los
   interlocutores. Todo ello con el fin de utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener
   y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y
   explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver pro-
   blemas y gestionar situaciones comprometidas.

4. Mediar entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos orientados
  a explicar conceptos o simplificar mensajes, transmitiendo información de manera eficaz,
  clara y responsable.

	La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión
   de mensajes orales o escritos a partir de estrategias como la reformulación o adaptación
   del vocabulario en favor de una comunicación eficaz, favoreciendo la participación propia
   y de otras personas en entornos colaborativos. En la mediación, el alumnado debe actuar
   como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes
   de forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas moda-
   lidades o registros de una misma lengua, incorporando estrategias relacionadas con la
   resolución pacífica de los conflictos y la convivencia democrática. Por tanto, la empatía, el
   respeto, el espíritu crítico y el sentido ético son elementos clave. En la Educación Secun-
   daria Obligatoria, la mediación se centra en el papel de la lengua como herramienta para
   resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones
   propicias para la comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la parti-
   cipación de los demás para construir y entender nuevos significados desde la valoración de
   la diversidad personal y cultural, y, finalmente, en la transmisión de nueva información de
   manera apropiada, responsable y constructiva, empleando tanto medios convencionales
   como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir
   contenidos sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público, próximos
   a la experiencia del alumnado.

	Al finalizar el primer curso de ESO, el alumnado habrá desarrollado estrategias básicas
   orientadas a explicar conceptos facilitando la comprensión y la comunicación en situa-
   ciones comunicativas breves y sencillas. Para ello usará apoyos físicos o digitales que le
   faciliten la comunicación entre individuos en entornos próximos.
                  NÚMERO 164
                                                                                         43116
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar el segundo curso de ESO, el alumnado habrá adquirido estrategias simples
   orientadas a explicar conceptos o simplificar mensajes creando puentes y facilitando la
   comprensión y producción de información y la comunicación en situaciones comunicativas
   sencillas. Para ello usará recursos y apoyos físicos o digitales que le faciliten la comunica-
   ción entre individuos en entornos comunes fomentando el respeto y la empatía.

	Al finalizar el tercer curso de ESO, el alumnado será capaz de usar estrategias de uso
   común orientadas a crear puentes que faciliten la comprensión y sirvan para explicar y
   simplificar conceptos y mensajes mediando en situaciones comunes. Para ello deberá usar
   recursos y apoyos físicos o digitales que le faciliten la comunicación entre individuos fo-
   mentando el respeto, la empatía y el sentido ético.

	Al finalizar el cuarto curso de ESO, el alumnado tendrá herramientas para utilizar activa-
   mente estrategias de uso común orientadas a crear puentes que faciliten la comprensión
   y sirvan para explicar y simplificar textos, mediando en situaciones cotidianas. Para ello
   podrá usar recursos y apoyos físicos o digitales que le faciliten la comunicación entre indi-
   viduos fomentando el respeto, la empatía y el sentido ético conjunto con el espíritu crítico.

5. Usar estratégicamente los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas en
  contextos comunicativos diversos, reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento
  para dar respuesta a necesidades comunicativas concretas.

	El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados
   con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas, el cual parte del hecho de que las
   experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y
   mejora del aprendizaje de lenguas nuevas, favoreciendo el desarrollo y el enriquecimiento
   de su repertorio lingüístico plurilingüe y de su curiosidad y sensibilización cultural al va-
   lorar la diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo que
   entronca directamente con uno de los principales retos del siglo XXI, la estimación de la
   diversidad personal y cultural.

	En la ESO, el alumnado profundiza en esa reflexión estableciendo relaciones entre las len-
   guas de su repertorio individual a través del análisis de sus semejanzas y diferencias con
   el fin de ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que lo conforman. De este
   modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas mediante herramientas analógicas
   y digitales, mejorando así la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas
   y su funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones e identifique sus
   fortalezas y carencias, poniendo en marcha destrezas que le sirvan para hacer frente a la
   incertidumbre y al error como parte fundamental del proceso de aprendizaje.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43117
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar el primer curso de ESO, el alumnado habrá desarrollado destrezas y herramien-
   tas mínimas para comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre la lengua mater-
   na y la lengua extranjera con el fin de mejorar su aprendizaje y hacer frente a situaciones
   comunicativas simples donde deberá ponerlas en práctica de forma guiada o con ayuda
   con el objetivo de comunicarse en la lengua extranjera.

	Al finalizar el segundo curso de ESO, el alumnado habrá adquirido mayor autonomía y
   seguridad en la utilización de las destrezas y herramientas básicas para comparar y con-
   trastar las similitudes y diferencias entre la lengua materna y la lengua extranjera con el
   fin de mejorar su aprendizaje y hacer frente a situaciones comunicativas simples donde
   deberá ponerlas en práctica con el objetivo de mejorar su capacidad de comunicarse en
   lengua extranjera.

	Al finalizar el tercer curso de ESO, el alumnado será capaz de manejar herramientas más
   complejas para comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre la lengua materna
   y la lengua extranjera con el fin de mejorar su aprendizaje y hacer frente a situaciones
   comunicativas de uso común donde deberá ponerlas en práctica con el objetivo de mejorar
   su capacidad de comunicarse en lengua extranjera.

	Al finalizar el cuarto curso de ESO, el alumnado habrá interiorizado y consolidado la utiliza-
   ción de herramientas y estrategias adecuadas para comparar y contrastar las similitudes y
   diferencias entre la lengua materna y la lengua extranjera, habiendo mejorado su aprendi-
   zaje y pudiendo hacer frente a situaciones comunicativas relacionadas con mayor variedad
   de situaciones y contextos, donde las habrá puesto en práctica como clara evidencia de la
   mejora de su capacidad de comunicarse en la lengua extranjera.

6. Valorar críticamente y adaptarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de
  la lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre
  lenguas y culturas, al mismo tiempo que actuando de forma empática y respetuosa en si-
  tuaciones interculturales.

	La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de
   la sociedad, analizándola y beneficiándose de ella. Al formar parte de la experiencia del
   alumnado, evita que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada por los este-
   reotipos que están en el origen de ciertos tipos de discriminación. Propiciando la relación
   entre distintas culturas se favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural
   que permite al alumnado abrirse a situaciones interculturales que le aporten nuevas ex-
   periencias, ideas y bagaje cultural, mostrando interés hacia lo diferente o desconocido y
   relativizando la propia perspectiva y el propio sistema de valores culturales con el objetivo
   de desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibili-
   dad y con los valores democráticos que se recogen entre los distintos retos del siglo XXI,
                  NÚMERO 164
                                                                                         43118
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   tales como el compromiso ciudadano en el ámbito local y global, el compromiso ante las
   situaciones de inequidad y exclusión, y la valoración de la diversidad personal y cultural.

	Al finalizar el primer curso de ESO, el alumnado comenzará a desarrollar una conciencia
   lingüística, cultural y artística básica a partir de la lengua extranjera que le permitan es-
   tablecer relaciones con personas de otras culturas. Además iniciará el interés por culturas
   románicas y reflexionará sobre las semejanzas y diferencias respecto a la cultura de la
   lengua materna.

	Al finalizar el segundo curso de ESO, el alumnado habrá desarrollado una conciencia lin-
   güística, cultural y artística básica a partir de la lengua extranjera que le permitan esta-
   blecer relaciones con personas de otras culturas. Además mostrará interés por culturas
   románicas y reflexionará sobre las semejanzas y diferencias respecto a la cultura de la
   lengua materna y sobre la importancia de unos valores democráticos básicos.

	Al finalizar el tercer curso de ESO, el alumnado será capaz de utilizar su conciencia lingüís-
   tica, cultural y artística básica a partir de la lengua extranjera que le permita establecer
   relaciones con personas de otras culturas y mostrar interés hacia lo diferente y ampliar
   el propio sistema de valores. Además mostrará interés por las culturas extranjeras y será
   consciente de la importancia de unos valores democráticos.

	Al finalizar el cuarto curso de ESO, el alumnado tendrá herramientas para desenvolverse
   de acuerdo con su conciencia lingüística cultural y artística a partir de la lengua extranjera
   y establecer relaciones con personas de otras culturas con conocimiento de su patrimonio
   cultural, valorándolo, respetándolo y consiguiendo evitar distorsiones que fomentan la
   discriminacion y creación de estereotipos. Además, mostrará interés por culturas extran-
   jeras y actuará en conformidad con los valores democráticos. Esto le permitirá valorar
   críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla
   la lengua extranjera y desarrollar actitudes en coherencia con el desarrollo de una cultura
   compartida y una ciudadanía comprometida con los retos del siglo XXI.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario es-
tablecer, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres tipos de
conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las relaciones entre las distintas
competencias específicas de la materia; en segundo lugar, con las competencias específicas de
otras materias, y, en tercer lugar, las establecidas entre la materia y las competencias clave.

Las competencias específicas de la materia de Segunda Lengua Extranjera están necesa-
riamente vinculadas entre sí, en tanto que proporcionan la interacción necesaria para la
                   NÚMERO 164
                                                                                             43119
                   Jueves 25 de agosto de 2022




comunicación y la construcción del discurso. Se centran en el desarrollo de habilidades de
comprensión y expresión oral, escrita y multimodal. La comprensión e interpretación de tex-
tos orales, escritos y multimodales es esencial para la posterior producción de los mismos en
la competencia específica 2 y la interacción interpersonal de la competencia específica 3, la
cual es inseparable de la mediación, tan necesaria en el uso de la lengua para superar retos
y dificultades que surgen en la comunicación. Su adquisición se llevará a cabo desplegando
estrategias adquiridas progresivamente a través de la reflexión y del conocimiento del reper-
torio lingüístico del alumnado (competencias específicas 4 y 5). Todo ello, tal y como recoge
la competencia específica 6, entraría en conexión con todas las anteriores mediante un uso
adecuado de la lengua como herramienta para la convivencia, insistiendo en la identificación
de las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas, e impulsando actitudes empáticas y
respetuosas en situaciones interculturales.

Las competencias específicas que se desarrollan mediante la adquisición de la segunda lengua
extranjera están presentes en todas las materias del currículo que requieran actuaciones del
alumnado a nivel lingüístico. El aprendizaje, en cualquiera de sus dimensiones, requiere del
desarrollo de las habilidades de comprensión, expresión y producción oral, escrita o multi-
modal, para dar respuesta a necesidades comunicativas concretas y con la finalidad de desa-
rrollar una interacción comunicativa eficaz. El desarrollo de dichas habilidades se encuentra
presente en todas las materias sin excepción, ya que la producción e interpretación de textos
orales, escritos y multimodales es un eje importante de sus saberes básicos. Al mismo tiem-
po, se persigue la reflexión interlingüística mediante el uso de estrategias de cooperación y
normas de cortesía lingüísticas y digitales, que están presentes en las competencias especí-
ficas de todas las materias. Destacando este carácter integrador de las competencias especí-
ficas de la Segunda Lengua Extranjera, se deben mencionar dimensiones lingüísticas y otras
que estrictamente no lo son. En este sentido, la dimensión plurilingüe permite la reflexión
progresiva y autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas inherentes a todas las
materias de ámbito lingüístico. El uso competencial de la mediación se vincula fundamental-
mente con la resolución pacífica de conflictos, estableciéndose así conexión con las materias
que trabajan el compromiso cívico, la participación ciudadana, la práctica deportiva y las ha-
bilidades sociales. También destacamos que el aprendizaje de la lengua extranjera favorece el
reconocimiento y respeto hacia los aspectos fundamentales del patrimonio cultural material e
inmaterial (artístico, musical y literario) y fomenta la necesidad de respetarlo y preservarlo.

El eje vertebrador del currículo de la materia de Segunda Lengua Extranjera contiene las dos di-
mensiones del plurilingüismo, la dimensión comunicativa y la intercultural, y está relacionada con
las adquisición integral de las distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos del
siglo XXI. En este sentido, cabe mencionar que la adquisición de las competencias clave se desa-
rrolla en conjunto, no con independencia las unas de las otras, y que el estudio de una segunda
lengua extranjera habilita para comprender, expresarse e interactuar con mayor eficacia, así como
                   NÚMERO 164
                                                                                           43120
                   Jueves 25 de agosto de 2022




para el enriquecimiento y la expansión de la conciencia intercultural. La competencia en comuni-
cación lingüística constituye la base para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos
del saber y es absolutamente imprescindible. Por otra parte, el perfil plurilingüe de la materia
integra dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diver-
sidad lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.

Haciendo visibles las relaciones estrechas entre la materia y las competencias clave, parti-
mos de la relación más obvia, la que vincula las competencias específicas a la competencia
en comunicación lingüística, al centrarse en su empleo coherente, adecuado y correcto por
parte del alumnado en diversos contextos para intercambiar la información con actitud coo-
perativa y respetuosa, contribuyendo así a la convivencia democrática. Por otro lado, también
están claramente asociadas a la competencia plurilingüe, ya que el alumnado debe desarrollar
estrategias que le permitan hacer transferencias entre lenguas además de ampliar tanto su
propio repertorio lingüístico como sus habilidades interlingüísticas. Ambos aspectos respaldan
el desarrollo personal y el respeto por la diversidad lingüística.

El aprendizaje de la segunda lengua extranjera favorece la comprensión del mundo, la reso-
lución de problemas, el acceso a datos, el uso de procedimientos y técnicas de investigación
empleando los métodos deductivos y lógicos en situaciones conocidas, al mismo tiempo que
propiciando una actitud crítica ante los mismos. En este sentido, conecta con la competencia
matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM, por sus siglas en inglés).
Es también esencial la conexión con la competencia digital para desenvolverse en nuestra so-
ciedad desde la participación, la gestión y el uso del entorno digital de aprendizaje así como
en otros entornos virtuales adoptando procedimientos responsables, cívicos y reflexivos.

Además, en el proceso de aprendizaje de la materia se espera que el alumnado compren-
da proactivamente, contrastando información, y que desarrolle procesos metacognitivos de
retroalimentación, buscando fuentes para validar y contrastar la información obtenida. Para
ello se necesita de la competencia personal, social y de aprender a aprender. La adquisición
de la competencia ciudadana se debe a la conexión de la materia con la dimensión social y
democrática necesaria para el desarrollo de la capacidad de análisis y la conciencia crítica en
el alumnado. Fomenta la toma de decisiones, la interacción con los demás y la participación
respetuosa y dialogante en situaciones comunicativas. Gracias a la competencia emprende-
dora se propicia que el alumnado se desenvuelva en situaciones donde se requiera el desa-
rrollo de sus propias ideas mediante estrategias de planificación, gestión y reflexión a la hora
de utilizar conocimientos específicos para la comunicación en todas sus manifestaciones.
Por último, las competencias específicas de la materia se relacionan con la competencia en
conciencia y expresión culturales al atender a la necesidad de respetar diferentes culturas, lo
que por un lado contribuye al rechazo de prejuicios y estereotipos y, por otro, construye la
propia identidad del alumnado a través de formas de expresión creativas y del desarrollo de
su autoestima.
                   NÚMERO 164
                                                                                           43121
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SABERES BÁSICOS

Los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitu-
des (saber ser y saber convivir) necesarios para la adquisición de las competencias específicas
de la materia, para lo cual se constituirán como un conjunto de herramientas que el alumnado
necesitará movilizar durante el desarrollo de las competencias específicas de esta materia.

La adquisición de dichas competencias, tanto de las específicas de la materia como de las
competencias clave, garantizarán y facilitarán el desarrollo personal, profesional y social del
alumnado, perteneciente e integrado en una sociedad democrática, libre, crítica y que permite
su aportación personal a la misma para contribuir a su desarrollo. Todo esto hará posible que
alcance y se enfrente a los retos del siglo XXI, especialmente en lo que se refiere a la resolu-
ción pacífica de conflictos, a la valoración de la diversidad personal y cultural, y a la confianza
en el conocimiento como motor de desarrollo.

Dado el carácter de aprendizaje continuo de la materia de Segunda Lengua Extranjera, los
bloques de saberes se desarrollarán de manera progresiva a lo largo de los cursos de la etapa,
estando la mayoría de los saberes presentes en todos los niveles por su marcada naturaleza
procedimental o por su carácter actitudinal, pero pudiendo identificar un jalón de desempeño
al final del segundo curso y la meta del Perfil de salida al final de la etapa.

La presentación de los saberes refleja una gradación vinculada al desarrollo madurativo del
alumnado, que solo se desenvolverá adecuadamente si ha estado en contacto, durante los
niveles previos, con la introducción de los saberes y desarrollos competenciales. Para garan-
tizar la adquisición de las competencias específicas de la materia, los saberes básicos están
organizados en tres grandes bloques, íntimamente relacionados, que fomentan su integración
continua y graduada. Así, un primer bloque, “Comunicación” (A), comprende los saberes
necesarios para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción,
interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información
y la gestión de las fuentes consultadas. Un segundo bloque, “Plurilingüismo y reflexión sobre
el aprendizaje” (B), integra los saberes necesarios relacionados con la capacidad de reflexio-
nar sobre el funcionamiento de las distintas lenguas así como los saberes que forman parte
del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua
extranjera y a la mejora de la lengua familiar para responder a las necesidades comunica-
tivas. Un último bloque, “Interculturalidad” (C) incluye los saberes necesarios acerca de las
culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera y su valoración como oportunidad de
enriquecimiento y de relación con los demás, así como los saberes orientados al desarrollo de
las actitudes de interés por conocer, entender, valorar y apreciar otras lenguas, variedades lin-
güísticas o dialectales y diversidad cultural presentes en la sociedad, con actitud cooperativa
y respetuosa, tanto para interactuar como para construir vínculos personales.
                   NÚMERO 164
                                                                                                43122
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

— La letra indica el bloque de saberes.

— El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

— El segundo dígito indica los niveles en que se imparte.

— El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.4.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, que se debe haber trabajado al acabar 4º de la ESO.

Bloque A. Comunicación.

                                            1.º y 2.º ESO                      3.º y 4.º ESO

                                  A.1.2.1. Estrategias básicas        A.1.4.1. Estrategias habituales
                                  para la planificación, ejecución,   para la planificación, ejecución,
                                  control y reparación de la com-     control y reparación de la com-
                                  prensión, la producción y la co-    prensión, la producción y la co-
                                  producción de textos orales, es-    producción de textos orales, es-
                                  critos y multimodales.              critos y multimodales.

 A.1. Comprensión, producción     A.1.2.2. Conocimientos, des-        A.1.4.2. Conocimientos, destre-
 y mediación.                     trezas y actitudes básicas que      zas y actitudes habituales que
                                  permitan detectar y colaborar       permitan llevar a cabo activida-
                                  en actividades de mediación en      des de mediación en situaciones
                                  situaciones cotidianas sencillas.   cotidianas.

                                  A.1.2.3. Autoconfianza. El error    A.1.4.3. Autoconfianza e iniciati-
                                  como instrumento de mejora y        va. El error como parte integran-
                                  propuesta de solución.              te del proceso de aprendizaje.
                 NÚMERO 164
                                                                                                43123
                 Jueves 25 de agosto de 2022




                                A.2.2.1. Saludos, despedidas y        A.2.4.1. Saludos, despedidas y
                                presentaciones básicas.               presentaciones habituales.

                                A.2.2.2. Descripción básica de        A.2.4.2. Descripción y caracte-
                                personas, objetos y lugares.          rización de personas, objetos,
                                                                      lugares, fenómenos y aconteci-
                                                                      mientos.

                                A.2.2.3. Situación de eventos en      A.2.4.3. Situación de eventos
                                el tiempo y de objetos, personas      en el tiempo y de objetos, per-
                                y lugares en el espacio, en un        sonas y lugares en el espacio.
                                nivel básico.

                                A.2.2.4. Petición e intercambio       A.2.4.4. Petición e intercambio
                                básico de información sobre           de información sobre cuestiones
                                cuestiones cotidianas, instruc-       cotidianas, instrucciones, con-
                                ciones, consejos y órdenes.           sejos y órdenes.

                                A.2.2.5. Ofrecimiento, acepta-        A.2.4.5. Ofrecimiento, acepta-
                                ción y rechazo de ayuda a nivel       ción y rechazo de ayuda.
                                básico.

                                A.2.2.6. Proposiciones o suge-        A.2.4.6. Proposiciones o suge-
A.2. Funciones comunicativas    rencias en un nivel básico.           rencias.
adecuadas al ámbito y al con-
texto comunicativo.             A.2.2.7. Expresión informal del       A.2.4.7. Expresión formal del
                                gusto o el interés y emociones.       gusto o el interés y emociones.

                                A.2.2.8. Narración básica de          A.2.4.8. Narración de aconte-
                                acontecimientos pasados, des-         cimientos pasados, descripción
                                cripción de situaciones presen-       de situaciones presentes y ex-
                                tes y expresión de sucesos fu-        presión de sucesos futuros.
                                turos.

                                A.2.2.9. Expresión de la opinión      A.2.4.9. Expresión de la opinión.
                                en un nivel básico.

                                                                      A.2.4.10.       Argumentaciones
                                                                      sencillas, hipótesis y suposicio-
                                                                      nes, la incertidumbre y la duda.

                                                                      A.2.4.11. Reformulación y resu-
                                                                      men.

                                A.2.2.10. Expresión de la moda-       A.2.4.12. Expresión de la moda-
                                lidad, la posibilidad y la probabi-   lidad, la posibilidad y probabili-
                                lidad, la capacidad, la obligación    dad, la capacidad, la obligación
                                y la prohibición, el permiso y la     y la prohibición, el permiso y la
                                necesidad en un nivel básico.         necesidad.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  43124
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                  A.3.2.1. Modelos contextuales         A.3.4.1. Modelos contextuales y
                                  y géneros discursivos básicos         géneros discursivos habituales
                                  para la comprensión, produc-          para la comprensión, produc-
                                  ción y coproducción de textos         ción y coproducción de textos
                                  orales, escritos y multimodales,      orales, escritos y multimodales,
                                  breves y sencillos, literarios y no   literarios y no literarios.
                                  literarios.
A.3. Modelos contextuales en
la producción de textos orales    A.3.2.2. Características y reco-      A.3.4.2. Características y reco-
y escritos.                       nocimiento del contexto a nivel       nocimiento del contexto (parti-
                                  básico (participantes y situa-        cipantes y situación). Expectati-
                                  ción). Expectativas generadas         vas generadas por el contexto.
                                  por el contexto.

                                  A.3.2.3. Organización y estruc-       A.3.4.3. Organización y estruc-
                                  turación básica según el género,      turación según el género, la fun-
                                  la función textual.                   ción textual.

                                  A.4.2.1. Expresión básica de la       A.4.4.1. Expresión más detalla-
                                  entidad y sus propiedades.            da de la entidad y sus propie-
                                                                        dades.

                                  A.4.2.2. Expresión básica de la       A.4.4.2. Expresión detallada de
                                  cantidad y la cualidad.               la cantidad y la cualidad.

                                  A.4.2.3. Expresión básica del         A.4.4.3. Expresión detallada del
                                  espacio y las relaciones espa-        espacio y las relaciones espacia-
A.4. Significados de las unida-   ciales.                               les.
des lingüísticas.                 A.4.2.4. Expresión básica del         A.4.4.4. Expresión detallada del
                                  tiempo y las relaciones tempo-        tiempo y las relaciones tempo-
                                  rales.                                rales.

                                  A.4.2.5. Expresión básica de la       A.4.4.5. Expresión detallada de
                                  afirmación, la negación, la inte-     la afirmación, negación, interro-
                                  rrogación y la exclamación.           gación y exclamación.

                                  A.4.2.6. Expresión básica de las      A.4.4.6. Expresión detallada de
                                  relaciones lógicas.                   las relaciones lógicas.
                  NÚMERO 164
                                                                                                43125
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                 A.5.2.1. Léxico básico, de uso       A.5.4.1. Léxico habitual, de
                                 común y de interés para el           uso común y de interés para el
                                 alumnado, relativo a identifica-     alumnado, relativo a la identifi-
                                 ción personal y relaciones inter-    cación personal y relaciones in-
                                 personales.                          terpersonales.

                                 A.5.2.2. Léxico básico, de uso       A.5.4.2. Léxico habitual, de
                                 común y de interés para el           uso común y de interés para el
                                 alumnado, relativo a lugares y       alumnado, relativo a lugares y
                                 entornos cercanos.                   entornos cercanos.

                                                                      A.5.4.3. Léxico habitual, de
                                                                      uso común y de interés para
                                                                      el alumnado, relativo al ocio y
                                                                      tiempo libre.

                                 A.5.2.3. Léxico básico, de uso       A.5.4.4. Léxico habitual, de
                                 común y de interés para el           uso común y de interés para el
                                 alumnado, relativo a la vida co-     alumnado, relativo a la vida co-
                                 tidiana, salud y actividad física.   tidiana, salud y actividad física.
A.5. Léxico.
                                 A.5.2.4. Léxico básico, de uso       A.5.4.5. Léxico habitual, de
                                 común y de interés para el           uso común y de interés para el
                                 alumnado, relativo a la vivienda     alumnado, relativo a la vivienda
                                 y el hogar.                          y el hogar.

                                 A.5.2.5. Léxico básico, de uso       A.5.4.6. Léxico habitual, de
                                 común y de interés para el           uso común y de interés para el
                                 alumnado, relativo al tiempo, al     alumnado, relativo al tiempo,
                                 clima y al entorno natural.          clima y entorno natural.

                                 A.5.2.6. Léxico básico, de uso       A.5.4.7. Léxico habitual, de
                                 común y de interés para el           uso común y de interés para el
                                 alumnado, relativo a tecnologías     alumnado, relativo a las tecno-
                                 de la información y la comuni-       logías de la información y la co-
                                 cación.                              municación.

                                                                      A.5.4.8. Léxico habitual de uso
                                                                      común y de interés para el
                                                                      alumnado relativo al sistema
                                                                      escolar y formación.

                                 A.6.2.1.   Patrones    sonoros,      A.6.4.1.   Patrones    sonoros,
                                 acentuales, rítmicos y de ento-      acentuales, rítmicos y de ento-
                                 nación básicos.                      nación.
A.6. Patrones sonoros.           A.6.2.2. Significados e inten-       A.6.4.2. Significados e inten-
                                 ciones comunicativas generales       ciones comunicativas generales
                                 asociadas a dichos patrones bá-      asociadas a dichos patrones ha-
                                 sicos.                               bituales.
                 NÚMERO 164
                                                                                              43126
                 Jueves 25 de agosto de 2022




                                A.7.2.1. Convenciones ortográ-      A.7.4.1. Convenciones ortográ-
                                ficas básicas.                      ficas habituales.

                                A.7.2.2. Significados e intencio-   A.7.4.2. Significados e intencio-
                                nes comunicativas básicas aso-      nes comunicativas habituales
                                ciadas a los formatos, patrones     asociadas a los formatos, patro-
                                y elementos gráficos.               nes y elementos gráficos.

                                A.7.2.3. Convenciones y estra-      A.7.4.3. Convenciones y estra-
                                tegias conversacionales básicas,    tegias conversacionales habi-
                                en formato síncrono o asíncro-      tuales, en formato síncrono o
                                no, para:                           asíncrono, para:
A.7. Convenciones y estrate-
gias conversacionales y orto-   —
                                 Iniciar, mantener y terminar       — Iniciar, mantener y terminar
gráficas.                        la comunicación.                     la comunicación.

                                — Tomar y ceder la palabra.        — Tomar y ceder la palabra.

                                — Pedir y dar aclaraciones y ex-   — Pedir y dar aclaraciones y ex-
                                  plicaciones.                        plicaciones.

                                — Reformular, comparar y con-      — Reformular, comparar y con-
                                  trastar.                            trastar.

                                —
                                 Resumir, colaborar, debatir,       —
                                                                     Resumir, colaborar, debatir,
                                 etc.                                etc.

                                A.8.2.1. Recursos para el apren-    A.8.4.1. Recursos para el apren-
                                dizaje y estrategias básicas de     dizaje y estrategias habituales
                                búsqueda de información: dic-       de búsqueda de información:
                                cionarios, libros de consulta,      diccionarios, libros de consulta,
                                bibliotecas, recursos digitales e   bibliotecas, recursos digitales e
                                informáticos, etc.                  informáticos, etc.

                                A.8.2.2. Herramientas analógi-      A.8.4.2. Herramientas analógi-
                                cas y digitales básicas para la     cas y digitales habituales para
                                comprensión, producción y co-       la comprensión, producción y
                                producción oral, escrita y mul-     coproducción oral, escrita y
A.8. Herramientas de búsque-    timodal; plataformas virtuales      multimodal; plataformas virtua-
da, consulta y selección de     de interacción y colaboración       les de interacción y colaboración
fuentes de información.         educativa (aulas virtuales, vi-     educativa (aulas virtuales, vi-
                                deoconferencias, herramientas       deoconferencias, herramientas
                                digitales colaborativas...) para    digitales colaborativas...) para
                                el aprendizaje, la comunicación     el aprendizaje, la comunicación
                                y el desarrollo de proyectos con    y el desarrollo de proyectos con
                                hablantes o estudiantes de la       hablantes o estudiantes de la
                                lengua extranjera.                  lengua extranjera.

                                A.8.2.3. Identificación de la au-   A.8.4.3. Respeto de la propie-
                                toría de las fuentes consultadas    dad intelectual y derechos de
                                y los contenidos utilizados.        autor sobre las fuentes consul-
                                                                    tadas y contenidos utilizados.
                      NÚMERO 164
                                                                                                     43127
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Plurilingüismo y reflexión sobre el aprendizaje.

                                              1.º y 2.º ESO                        3.º y 4.º ESO

                                      B.1.2.1. Estrategias y técnicas     B.1.4.1. Estrategias y técnicas
                                      para responder eficazmente          para responder eficazmente y
                                      a una necesidad comunicati-         con niveles crecientes de flui-
                                      va básica y concreta de forma       dez, adecuación y corrección a
                                      comprensible, a pesar de las        una necesidad        comunicativa
 B.1. Estrategias de respuesta.
                                      limitaciones derivadas del nivel    concreta a pesar de las limitacio-
                                      de competencia en la lengua         nes derivadas del nivel de com-
                                      extranjera y en las demás len-      petencia en la lengua extranjera
                                      guas del repertorio lingüístico     y en las demás lenguas del re-
                                      propio.                             pertorio lingüístico propio.

                                      B.2.2.1. Estrategias básicas        B.2.4.1. Estrategias habituales
                                      para identificar, organizar, re-    para identificar, organizar, rete-
                                      tener, recuperar y utilizar crea-   ner, recuperar y utilizar creati-
                                      tivamente unidades lingüísticas     vamente unidades lingüísticas
 B.2. Identificación de unidades
                                      (léxico, morfosintaxis, patro-      (léxico, morfosintaxis, patrones
 lingüísticas.
                                      nes sonoros, etc.) a partir de      sonoros, etc.) a partir de la com-
                                      la comparación de las lenguas       paración de las lenguas y varie-
                                      y variedades que conforman el       dades que conforman el reperto-
                                      repertorio lingüístico personal.    rio lingüístico personal.

                                      B.3.2.1. Estrategias y herra-       B.2.4.1. Estrategias y herra-
                                      mientas básicas de autoeva-         mientas habituales de autoeva-
 B.3. Autoevaluación.                 luación y coevaluación, analó-      luación y coevaluación, analó-
                                      gicas y digitales, individuales y   gicas y digitales, individuales y
                                      cooperativas.                       cooperativas.

                                      B.4.2.1. Léxico y expresiones       B.2.4.1. Léxico y expresiones
                                      de uso común para compren-          específicos de uso común para
                                      der enunciados sobre la comu-       intercambiar ideas sobre la co-
 B.4. Metalenguaje.                   nicación, la lengua, el apren-      municación, la lengua, el apren-
                                      dizaje y las herramientas de        dizaje y las herramientas de co-
                                      comunicación y aprendizaje          municación y aprendizaje (meta-
                                      (metalenguaje).                     lenguaje).

                                      B.5.2.1. Comparación básica         B.5.4.1. Comparación entre len-
                                      entre lenguas a partir de ele-      guas para conocer y respetar la
                                      mentos de la lengua extranjera      diversidad, variedad y riqueza
                                      y otras lenguas: origen y pa-       lingüísticas y culturales a par-
                                      rentescos.                          tir de elementos de la lengua
 B.5. Comparación de lenguas.                                             extranjera y otras lenguas, in-
                                                                          cluyendo las maternas, clásicas
                                                                          y todas las lenguas en general
                                                                          incluidas las lenguas oficiales de
                                                                          nuestro país: origen y parentes-
                                                                          cos.
                   NÚMERO 164
                                                                                                    43128
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Interculturalidad.

                                          1.º y 2.º ESO                           3.º y 4.º ESO

                                C.1.2.1. La lengua extranjera           C.1.4.1. La lengua extranjera
                                como medio de comunicación in-          como medio de comunicación in-
                                terpersonal e internacional, como       terpersonal e internacional, como
                                fuente de información y como he-        fuente de información y como he-
                                rramienta para el enriquecimien-        rramienta de participación social
                                to personal a nivel básico.             y de enriquecimiento personal.

                                C.1.2.2. Interés e iniciativa en la     C.1.4.2. Interés e iniciativa en la
                                realización de intercambios co-         realización de intercambios co-
                                municativos a través de diferen-        municativos a través de diferen-
 C.1. Intercambio comunica-     tes medios con hablantes o estu-        tes medios con hablantes o estu-
 tivo.                          diantes de la lengua extranjera.        diantes de la lengua extranjera.

                                C.1.2.3. Estrategias básicas para       C.1.4.3. Estrategias habituales
                                entender y apreciar la diversidad       para entender y apreciar la diver-
                                lingüística, cultural y artística,      sidad lingüística, cultural y artís-
                                atendiendo a valores ecosociales        tica, atendiendo a valores ecoso-
                                y democráticos.                         ciales y democráticos.

                                C.1.2.4. Estrategias básicas de         C.1.4.4. Estrategias habituales
                                detección y actuación ante usos         de detección y actuación ante
                                discriminatorios del lenguaje ver-      usos discriminatorios del lengua-
                                bal y no verbal.                        je verbal y no verbal.

                                C.2.2.1. Patrones culturales bási-      C.2.4.1. Patrones culturales ha-
                                cos propios de la lengua extran-        bituales propios de la lengua ex-
                                jera.                                   tranjera.

                                C.2.2.2. Aspectos socioculturales       C.2.4.2. Aspectos sociocultura-
                                y sociolingüísticos básicos relati-     les y sociolingüísticos habituales
                                vos a la vida cotidiana, las con-       relativos a la vida cotidiana, las
                                diciones de vida y las relaciones       condiciones de vida y las relacio-
 C.2. Aspectos sociocultura-    interpersonales.                        nes interpersonales.
 les y sociolingüísticos.       C.2.2.3. Convenciones sociales          C.2.4.3. Convenciones sociales
                                básicas, lenguaje no verbal, cor-       habituales, lenguaje no verbal,
                                tesía lingüística y etiqueta digital.   cortesía lingüística y etiqueta di-
                                                                        gital.

                                C.2.2.4. Cultura, costumbres y          C.2.4.4. Cultura, costumbres y
                                valores básicos propios de países       valores habituales propios de
                                donde se habla la lengua extran-        países donde se habla la lengua
                                jera.                                   extranjera.
                   NÚMERO 164
                                                                                        43129
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación para contextualizarlos a esta materia.

Las situaciones de aprendizaje favorecen el desarrollo competencial y exigen que el alumnado
despliegue actuaciones asociadas a competencias, mediante la movilización y articulación de
un conjunto de saberes. Son momentos y escenarios organizados por el docente, en los cuales
se diseñan una serie de actividades que promueven la construcción del proceso de enseñanza-
aprendizaje. Este se llevará a cabo desde un enfoque competencial, partiendo de una nece-
sidad y encaminado al logro de los objetivos, planteando tareas significativas y relevantes en
las que el alumnado movilice un conjunto de recursos y saberes para resolverlas. El enfoque
competencial favorece la conjugación de la instrucción directa con metodologías activas e inte-
ractivas de manera que el alumnado no solo aprenda a través de las indicaciones del docente
sino también haciendo y aplicando saberes, puesto que las competencias no se aprenden, sino
que se adquieren en un proceso graduado, rico en experiencias e interacciones.

Las situaciones de aprendizaje, desde la materia de Segunda Lengua Extranjera, promove-
rán la comprensión, la producción, la interacción y la mediación sobre temas que respondan
a los retos del siglo XXI (vida saludable, consumo responsable, respeto al medioambiente,
desarrollo sostenible, resolución de conflictos, compromiso ante las situaciones de inequidad
y exclusión) y atiendan al interés e inquietudes del alumnado; así mismo, promoverán el uso
de su repertorio lingüístico y la interculturalidad. El diseño de estas situaciones debe aprove-
charse de los saberes que el alumnado tiene de otras materias, así como de lo que sabe hacer,
dando respuesta al principio de interdisciplinariedad.

Para ello, las situaciones serán prácticas y experimentales así como variadas, auténticas y
contextualizadas, partiendo de una necesidad comunicativa que tenga conexión con el mundo
real y de las experiencias e intereses del alumnado, para que provoquen en él la necesidad y
el gusto por aprender así como para que, una vez adquiridas, les sirvan para generalizarlas
y aplicarlas en otras situaciones. Supondrán también un desafío y tratarán temas variados
y cercanos, que podrán incluir cualquier temática relacionada con los Objetivos de Desarro-
llo Sostenible (ODS) con un tratamiento equilibrado entre lo local y lo global que parta del
conocimiento de la realidad cercana y llegue a entender que las culturas tienen múltiples
elementos en común que materializados de formas distintas, refuerzan la universalidad de
nuestras actuaciones. Esto le permitirá acercarse a nuevas culturas y mirar la propia con otros
ojos, aceptando comportamientos y actitudes de los demás como elemento de habilidades
interpersonales.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43130
                  Jueves 25 de agosto de 2022




El espacio principal en el que se desarrollan las situaciones de aprendizaje es el aula, pero se
deben extender a otros espacios del centro educativo que permitan dinámicas experimenta-
les y la creación de otros ambientes para el aprendizaje. Complementariamente, los espacios
fuera del mismo, como visitas guiadas en lengua extranjera a museos e instituciones, o viajes
e intercambios, enriquecen la experiencia académica.

La adquisición de la lengua extranjera está asociada a un proceso escalonado presente en
todos los niveles educativos por su marcada naturaleza procedimental. Dicha gradación está
también vinculada a las características evolutivas y al desarrollo madurativo del alumnado, que
irá avanzando en su aprendizaje no solo en los aspectos cognitivos sino también en los emocio-
nales. El profesorado irá reduciendo el apoyo al alumnado a medida que este vaya adquiriendo
un mayor dominio de la lengua extranjera, aplicando estrategias de autocorrección y reflexión.

Las actividades tendrán en cuenta distintas formas de agrupamiento, desde el trabajo indivi-
dual para los procesos más reflexivos, analíticos y creativos, pasando por la organización en
parejas y pequeños grupos para las tareas de comparación, ayuda entre iguales, coevalua-
ción o intercambio comunicativo, fomentando de esta manera la colaboración y cooperación
entre iguales. Por último, el grupo-clase, estático o dinámico, se reservará para el debate, el
consenso, la dinámica de grupo, la puesta en común, etc. En este sentido, será necesario el
desdoblamiento de grupos en los que el alumnado pueda adquirir un mayor protagonismo,
interactuando con sus iguales y asumiendo un papel más activo con el fin de favorecer la
práctica oral intensiva y la comunicación.

Estas situaciones fomentarán la gestión de su propio aprendizaje por parte del alumnado per-
mitiendo que este se sienta responsable del mismo y agente directo del proceso. Para ello se
facilitará su toma de decisiones sobre distintos elementos, como pueden ser la elección de te-
mas de su interés para redacciones o presentaciones orales, de lecturas, de tareas dentro de
un grupo o de productos que van a elaborar, asegurándonos de poner a su alcance materiales
que supongan un patrimonio cultural universal, como las lecturas de clásicos, y además se
promoverá que se fije objetivos, evalúe su proceso y resultados e identifique puntos fuertes y
débiles para poder concretar nuevas metas en su proceso de aprendizaje.

Por otro lado, incluirán distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales. En este
sentido, el uso de las TIC implica la búsqueda de información en fuentes fiables, la lectura en
soporte digital, el aprovechamiento de plataformas de vídeo, las aplicaciones para la práctica
lingüística y las herramientas digitales colaborativas para el desarrollo de proyectos de aula y
proyectos internacionales en los que se haga uso de la lengua extranjera, además de ser un
medio de personalización del aprendizaje.
                   NÚMERO 164
                                                                                           43131
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Para conectar con determinadas destrezas básicas de las competencias clave, las situaciones
implicarán redactar, por ejemplo, notas personales, lluvias de ideas, esquemas de planifi-
cación, informes, correos formales e informales, entradas a blogs, etc. Supondrán también
explicar a los demás el resultado de las tareas y expresar opiniones y argumentaciones, ha-
ciendo uso de múltiples medios de acción y expresión en la que se elaboren los registros y los
productos orales, escritos y multimodales (presentaciones, redacciones, proyectos, etc.) ya
que los alumnos se aproximan a las tareas de aprendizaje de manera muy diferente.

Se debe dar cabida a que el alumnado reflexione tanto sobre las experiencias que tiene con
otras lenguas para desarrollar y enriquecer el repertorio lingüístico como sobre su proceso
de aprendizaje, introduciendo estrategias de autocorrección. Esto puede llevarse a cabo de
manera interdisciplinar mediante la práctica docente, o específicamente a través de un plan
lingüístico de centro. Junto a los elementos cognitivos, están presentes los emocionales que
regulan la frustración, el esfuerzo y la perseverancia, puesto que, en el aprendizaje de una
lengua extranjera, el error es parte fundamental.

Así planteadas, las situaciones constituyen un componente que, alineado con los principios del
Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), permiten aprender a aprender y sentar las bases
para el aprendizaje a lo largo de la vida, de forma que el alumnado pueda continuar aprendien-
do la lengua extranjera y también fomentan procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se
ajusten a las necesidades, las características y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.

Los principios del DUA proporcionan múltiples formas de representación (análisis y reflexión
crítica, resolución de problemas, debates, trabajo individual, en parejas, en pequeño grupo,
en gran grupo), de acción y expresión (presentaciones, redacciones, proyectos) y de impli-
cación (autorregulación mediante preguntas, lecturas, vídeos, imágenes, infografías, citas,
registro de errores comunes).

En las distintas situaciones de aprendizaje se desarrollarán procesos de evaluación continua,
diferenciados en función de los distintos momentos de la secuencia de aprendizaje, pero to-
dos con procedimientos comunes de observación y análisis. En los momentos iniciales nos
permitirán situar al alumnado y al profesor y hacerlos conscientes del punto de partida para
ajustar las situaciones de aprendizaje y personalizar las mismas. Durante el desarrollo de
estas situaciones, la evaluación irá destinada a mejorar la gestión del estudiante de su propio
proceso, en el que la retroalimentación del profesor y del resto del grupo constituirá un ele-
mento primordial para la autorregulación del aprendizaje, de las emociones y la motivación.
Al final de la secuencia de aprendizaje, la elaboración de determinados productos nos permiti-
rá concretar el nivel de logro en la adquisición de las competencias específicas y la evaluación
de la práctica docente nos ayudará a diseñar estrategias de mejora.
                   NÚMERO 164
                                                                                         43132
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La dinámica del aula nos permite observar la evolución del alumnado y valorar la adquisición
de las competencias con la práctica diaria. El trabajo en equipo es una buena ocasión para
asumir funciones, mostrar empatía, evaluar a los compañeros y ser evaluado por ellos. Por su
parte, los registros de autoevaluación y coevaluación junto con los portfolios son una buena
oportunidad para reflexionar sobre los saberes y los procesos del alumnado como aprendiz, a
través de actividades de evaluación como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Len-
guas (PEL) o en un diario de aprendizaje. Todo ello sin perjuicio de la realización de pruebas
orales y escritas individuales.

                                  CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                   Primero y segundo de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita de
textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos,
de relevancia personal y próximos a su experiencia, propios de los ámbitos de las relaciones
interpersonales, del aprendizaje, de los medios de comunicación y de la ficción, expresados
de forma clara y en el nivel estándar de la lengua a través de diversos soportes.

Criterio 1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos
más adecuados en situaciones comunicativas cotidianas sencillas para comprender el sentido
general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar ele-
mentos no verbales, y buscar y seleccionar información.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Expresarse oralmente mediante textos breves, sencillos, estructurados, com-
prensibles y adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos,
en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, así como
estrategias de planificación y monitorización de la producción.

Criterio 2.2. Organizar y redactar textos breves, sencillos y comprensibles, con claridad,
coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas
establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y fre-
cuentes, de relevancia para el alumnado y próximos a su experiencia.

Criterio 2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
planificar, producir y revisar textos sencillos, comprensibles, coherentes y adecuados a las
intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando con
                   NÚMERO 164
                                                                                        43133
                   Jueves 25 de agosto de 2022




ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y las necesidades
de cada momento, teniendo en cuenta la persona a quien va dirigido el texto.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos,
de relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos soportes, apoyándo-
se en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando
empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes
necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.

Criterio 3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estra-
tegias sencillas adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder
la palabra, y solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Explicar textos e inferir conceptos breves y sencillos en situaciones de comuni-
cación en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por las interlocutoras
e interlocutores y por las lenguas empleadas, y manifestando también interés por participar
en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno próximo,
apoyándose en diversos recursos y soportes.

Criterio 4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias sencillas que ayuden a crear puentes y faci-
liten la comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las intencio-
nes comunicativas, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades
de cada momento.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas re-
flexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.

Criterio 5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias sencillas de mejora de su
capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes
y de soportes analógicos y digitales.

Criterio 5.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de apren-
dizaje de la lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias sencillas más
eficaces para superar esas dificultades y para progresar en su aprendizaje, realizando activi-
dades de autoevaluación y coevaluación.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43134
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales, constru-
yendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, así como rechazando cualquier tipo de
discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos sencillos.

Criterio 6.2. Aceptar y adaptarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de
países donde se habla la lengua extranjera, como fuente de enriquecimiento personal, mos-
trando interés por compartir elementos culturales y lingüísticos sencillos que fomenten la
sostenibilidad y la democracia.

Criterio 6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad lin-
güística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los
principios de justicia, equidad e igualdad.

Criterio 6.4. Emplear de forma adecuada, empática y respetuosa, estrategias para detectar y
actuar ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

                                   Tercero y cuarto de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Extraer y analizar tanto el sentido global como las ideas principales, y seleccio-
nar información pertinente de textos orales, escritos y multimodales progresivamente más
complejos y extensos sobre temas cotidianos, de interés personal o público próximos a su
experiencia, expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.

Criterio 1.2. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresiva-
mente más complejos y extensos, propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de
los medios de comunicación social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados
al nivel de madurez del alumnado.

Criterio 1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados
en cada situación comunicativa para extraer el sentido general, la información y los detalles
más relevantes de los textos, así como inferir significados e interpretar elementos no verba-
les, y buscar, seleccionar y gestionar información veraz.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Expresarse oralmente mediante textos progresivamente más complejos, estruc-
turados, comprensibles, coherentes y adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos
cotidianos, de interés personal o público próximos a su experiencia, con el fin de describir,
                   NÚMERO 164
                                                                                           43135
                   Jueves 25 de agosto de 2022




narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no ver-
bales, así como estrategias de planificación, monitorización, validación así como de autoeva-
luación y coevaluación.

Criterio 2.2. Redactar y difundir textos de extensión media con claridad, coherencia, cohesión,
corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las
herramientas analógicas y digitales utilizadas, sobre asuntos cotidianos, de interés personal
o público próximos a su experiencia, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.

Criterio 2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, pro-
ducir, revisar y cooperar en la elaboración de textos progresivamente más complejos y ex-
tensos, coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas, las caracte-
rísticas contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos
físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la audiencia
o del lector potencial a quien se dirige el texto.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en
situaciones interactivas progresivamente más complejas sobre temas cotidianos, de interés
personal o público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la
cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquie-
tudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores.

Criterio 3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y
terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y expli-
caciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver problemas y
gestionar situaciones comprometidas.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Inferir conceptos y explicar textos progresivamente más complejos y extensos en
situaciones de comunicación en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía
por las interlocutoras e interlocutores, así como por las lenguas empleadas, y participando
también en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno
próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.

Criterio 4.2. Aplicar estrategias adecuadas que ayuden a crear puentes, faciliten la comunica-
ción y sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas
a las intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando
recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43136
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Comparar, identificar y argumentar las similitudes y diferencias entre distintas
lenguas reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.

Criterio 5.2. Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su capaci-
dad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de
soportes analógicos y digitales.

Criterio 5.3. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera y re-
flexionar sobre ellos, seleccionando las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y
consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, autoe-
valuación y coevaluación, haciéndolos explícitos y compartiéndolos.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales,
construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo de
discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos progresivamen-
te más complejos, y proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que
dificulten la comunicación.

Criterio 6.2. Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la di-
versidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera,
favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la
sostenibilidad, los derechos humanos y los valores democráticos.

Criterio 6.3. Aplicar, de forma progresivamente más autónoma, estrategias para defender y
apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y de-
mocráticos y respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

Criterio 6.4. Emplear de forma adecuada, empática y respetuosa, estrategias para detectar y
actuar ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

                                           TECNOLOGÍA

La materia de Tecnología contribuye a dar respuesta a las necesidades de la ciudadanía digital
ante los desafíos y retos tecnológicos que plantea la sociedad actual. Así, esta materia servirá
de base, no solo para comprender la evolución social, sino también para poder actuar con cri-
terios técnicos, científicos y éticos en el ejercicio de una ciudadanía responsable y proactiva.
Con esta finalidad, se buscará la generación del conocimiento como motor de desarrollo y se
fomentará la participación del alumnado en igualdad con una visión integral de la disciplina,
resaltando su aspecto social y el compromiso ciudadano en los ámbitos local y global.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43137
                  Jueves 25 de agosto de 2022




En esta línea, los retos del siglo XXI son contemplados con detalle y tienen un profundo de-
sarrollo en esta materia, que aporta una fuente de desafíos que afrontar mediante el desa-
rrollo de destrezas de naturaleza cognitiva, procedimental y actitudinal en el alumnado, como
aspecto esencial para su formación en el marco de una sociedad cada vez más digitalizada y
tecnificada. En la materia se abordan aspectos relacionados con la influencia del desarrollo
tecnológico y de la automatización y la robotización, tanto en la organización del trabajo como
en otros ámbitos de la sociedad. Ambas cuestiones resultan útiles para la gestión de la incer-
tidumbre ante situaciones de inequidad y exclusión relacionadas con la brecha digital o con la
utilización sesgada, por cuestiones de género, de los recursos digitales. Asimismo, la sosteni-
bilidad está muy ligada a los procesos de fabricación, a la correcta selección de materiales y
técnicas de manipulación, a los sistemas de control que permiten optimizar los recursos, así
como a las normas en la red y a la adquisición de valores que propicien la igualdad, el respeto
y la autoestima. Además, se tiene en cuenta el carácter interdisciplinar e instrumental de la
materia, entendida la tecnología como un conjunto de teorías y de técnicas que permiten el
aprovechamiento práctico del conocimiento científico. Por esto se puede afirmar que la ma-
teria de Tecnología contribuye en gran medida a lograr un alumnado competente que cumpla
con el Perfil de salida establecido al finalizar la Enseñanza Básica Obligatoria y que tenga una
buena preparación para continuar su formación en Bachillerato o en Ciclos Formativos de
Formación Profesional.

El elemento curricular que vertebra la materia es el de las competencias específicas que,
formuladas al comienzo del currículo, están estrechamente relacionadas con el resto de ele-
mentos. Estas condicionan el enfoque del proceso de enseñanza-aprendizaje de la materia y
se detallan sus características mediante la descripción de cada una de ellas. La aplicación de
la resolución de problemas mediante un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, el
desarrollo del pensamiento computacional, la incorporación de las tecnologías digitales en los
procesos de aprendizaje, la naturaleza interdisciplinar propia de la tecnología, su aportación
a la consecución de los Objetivos del Desarrollo Sostenible (ODS) y de los retos del siglo XXI
mediante su conexión con el mundo real, son algunos de los elementos esenciales que im-
pregnan las competencias específicas y, a través de ellas, el resto del currículo.

El carácter interdisciplinar de la materia favorece la adquisición en su conjunto de los obje-
tivos de etapa y la consecución del Perfil de salida del alumnado al término de la Educación
Básica.

Teniendo como referencia la adquisición de las competencias clave, especialmente la STEM,
digital y emprendedora, las competencias específicas están íntimamente relacionadas con los
pilares fundamentales sobre los que se asienta la materia: investigación, ideación y planifica-
ción; operadores tecnológicos, construcción y fabricación; comunicación y difusión; sistemas
de control y automatización; digitalización del entorno de aprendizaje, y tecnología sostenible.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43138
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Contextualizando, en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria esta materia permite, por
un lado, dar continuidad a la materia de Tecnología y Digitalización de cursos anteriores y, por
otro, profundizar en la adquisición de competencias, así como preparar y dotar al alumnado de
una actitud emprendedora de cara a estudios posteriores o al desempeño de actividades profe-
sionales. Por lo tanto, la materia de Tecnología de cuarto de Educación Secundaria Obligatoria
parte de los niveles de desempeño adquiridos en la etapa anterior tanto en competencia digital
como en competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.

A continuación, el apartado de conexiones establece de manera argumentada tres tipos de
conexiones entre competencias. Por un lado, las conexiones entre las propias competencias
específicas de la materia. Por otro lado, las conexiones con las competencias específicas de
otras materias de la etapa, concretamente con las materias del ámbito científico-matemá-
tico. Finalmente, la vinculación con las competencias clave, destacando y adelantando en
este punto el alto grado de conexión con las competencias clave mencionadas anteriormente
(STEAM, digital y emprendedora, además de la personal, social y de aprender a aprender).

Los elementos esenciales que conforman esta materia, partiendo de las competencias es-
pecíficas y de la naturaleza transversal propia de la Tecnología, y que a su vez determinan
el proceso de enseñanza-aprendizaje de la misma, son el impulso de la colaboración y el
trabajo en equipo; el pensamiento computacional y sus implicaciones en la automatización
y en la conexión de dispositivos a Internet; el fomento de actitudes como la creatividad, la
perseverancia, la responsabilidad en el desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento
incorporando las tecnologías digitales, y, por supuesto, la promoción de la igualdad de género,
con la clara intención de contribuir a la erradicación de estereotipos sesgados y vinculados a
los conocimientos científico-tecnológicos. Cabe destacar el carácter eminentemente práctico
de la resolución de problemas interdisciplinares, que se constituye como eje vertebrador de la
materia, reflejando así el enfoque competencial de la misma desde un punto de vista crítico,
responsable y sostenible. El enfoque metodológico propio de esta materia fomenta intrínse-
camente el trabajo colaborativo, la creatividad, el espíritu emprendedor, la cooperación, la
investigación e innovación y el aprendizaje permanente en diferentes contextos.

La materia se organiza, a partir de estas competencias específicas, en cuatro bloques de
saberes básicos interrelacionados: “Proceso de resolución de problemas” (A); “Operadores
tecnológicos” (B); “Pensamiento computacional, automatización y robótica” (C), y “Tecnología
sostenible” (D). La puesta en práctica del primer bloque, relacionado con la resolución de pro-
blemas mediante estrategias y metodologías para un aprendizaje basado en el desarrollo de
proyectos, incorpora técnicas adaptadas del mundo empresarial e industrial, en consonancia
con las tendencias educativas actuales. Pretende dar un adecuado tratamiento a la presen-
tación y comunicación de resultados como un aspecto clave para la difusión de los trabajos
                   NÚMERO 164
                                                                                            43139
                   Jueves 25 de agosto de 2022




realizados, utilizando como instrumentos para su desarrollo, entre otros, herramientas de
diseño asistido por ordenador en 3D en la representación o fabricación de piezas aplicadas a
proyectos. El segundo bloque, “Operadores tecnológicos”, aplicado a proyectos, ofrece una
visión sobre los elementos mecánicos, neumáticos y electrónicos, tanto analógicos como di-
gitales, que permiten resolver problemas mediante técnicas de control digital en situaciones
reales a partir de la realización de circuitos físicos y de la simulación con software específico.
El bloque tercero, “Pensamiento computacional, automatización y robótica”, establece las ba-
ses, no solamente para entender sino también para saber diseñar e implementar sistemas de
control programado, así como para programar ordenadores o dispositivos móviles teniendo
como punto de partida el trabajo con simuladores informáticos en la verificación y compro-
bación del funcionamiento de los sistemas diseñados. Finalmente, en el bloque “Tecnología
sostenible”, se contempla el desarrollo de proyectos que supongan la puesta en marcha de
acciones para desarrollar estrategias sostenibles, así como el uso de materiales, diseño de
procesos y energía, que incorporen un punto de vista ético de la tecnología para solucionar
problemas ecosociales desde la transversalidad y que contribuyan al logro de los ODS. Se
incluye en este bloque un apartado para el conocimiento del papel de la mujer en los campos
de la ingeniería, con la finalidad de reducir el sesgo tradicional hacia las disciplinas científicas
y técnicas, teniendo en cuenta el carácter preparatorio que esta materia ofrece para estudios
posteriores.

La propuesta de situaciones de aprendizaje desarrolladas en entornos adecuados ofrece pro-
tagonismo al aula-taller, entendida como un espacio para materializar los proyectos interdis-
ciplinares con un enfoque competencial y práctico. Contar con el espacio adecuado permitirá
incorporar técnicas de trabajo, la implementación de sistemas tecnológicos (como por ejem-
plo eléctricos, mecánicos, robóticos), prototipado rápido y fabricación offline con sistemas de
impresión 3D, uso de aplicaciones digitales para el diseño, la simulación, el dimensionado, la
comunicación y la difusión de ideas o soluciones, y otras herramientas de fabricación digital
y manual, permitiendo al alumnado su implicación directa en el proceso de aprendizaje. Tam-
bién, como parte de este apartado, se desprende el desarrollo de proyectos tecnológicos como
una opción metodológica muy adecuada para movilizar los saberes básicos de la materia de
Tecnología.

Todo ello se plantea en el último curso de la etapa de enseñanza obligatoria desde una pers-
pectiva competencial y eminentemente práctica, desde un enfoque de aprender haciendo.
A partir de un entorno propicio, el alumnado tendrá la oportunidad de llevar a cabo tareas
concretas mientras explora, descubre, experimenta, aplica y reflexiona sobre lo que hace.

Finalmente, se establecen los criterios de evaluación como elementos curriculares con valor
acreditativo que permitirán a su vez verificar el desarrollo de las competencias específicas.
Los criterios de evaluación comparten el enfoque competencial, verificando el desarrollo de
                  NÚMERO 164
                                                                                        43140
                  Jueves 25 de agosto de 2022




actuaciones mediante la movilización de los saberes básicos, en diversas situaciones y con-
textos, como elementos imprescindibles para la adquisición de las competencias específicas.
De esta forma, dichos aprendizajes serán significativos y funcionales.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. I dentificar y proponer soluciones tecnológicas eficientes e innovadoras, estudiando las
  necesidades del entorno próximo y aplicando estrategias y procesos colaborativos e inte-
  ractivos relativos a proyectos.

	Esta competencia parte del estudio de las necesidades del entorno cercano (centro, barrio,
   localidad, región...) con el objetivo de detectar y abordar problemas tecnológicos que, tras
   su análisis, servirán de base al proceso de resolución de problemas, planteando proyectos
   y aportando con solvencia soluciones a las necesidades detectadas. Para su desarrollo se
   tendrán en cuenta los aspectos relativos a la búsqueda de soluciones a través de metodo-
   logías cercanas a la investigación científica y a las técnicas de indagación, diseño de solu-
   ciones y planificación siguiendo las fases de un proyecto secuencial, así como incorporando
   estrategias para iniciar al alumnado en la gestión de proyectos cooperativos e iterativos de
   mejora continua de la solución. Esto ofrece una gran oportunidad para entrenar la resolu-
   ción pacífica de conflictos en todo el proceso, ya que las metodologías y marcos de resolu-
   ción de problemas tecnológicos requieren la puesta en marcha de una serie de actuaciones
   o fases secuenciales o cíclicas que marcan la dinámica del trabajo personal y en grupo. Por
   otro lado, resulta especialmente relevante a la hora de contribuir a la igualdad de género
   y erradicar estereotipos sesgados y vinculados a los conocimientos científico-tecnológicos.

	Se abordan, además, diversas técnicas para entrenar y potenciar el trabajo cooperativo
   y la creatividad con el objetivo de conseguir una propuesta de solución más eficiente y
   sostenible, fomentando en el alumnado criterios propios en la selección de las propuestas,
   en una clara conexión con el desarrollo de la competencia STEM. Se fomenta igualmente
   la competencia emprendedora desde un enfoque que incluye el liderazgo, la igualdad y la
   coordinación entre equipos de trabajo con una visión global y garantizando el desarrollo de
   la iniciativa y la proactividad en el alumnado.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de abordar problemas tecnológicos me-
   diante procesos de observación y análisis, planteando y planificando tareas propias del
   método de proyectos de forma creativa y colaborativa para la obtención de soluciones lo
   más eficientes e innovadoras posibles.

2. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares
  utilizando procedimientos y recursos tecnológicos diversos y adecuados en la construcción
                  NÚMERO 164
                                                                                        43141
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  de soluciones tecnológicas accesibles y sostenibles que den respuesta a necesidades plan-
  teadas en el entorno académico, familiar y social del alumnado.

	Esta competencia hace referencia tanto al proceso de fabricación de productos y al desa-
   rrollo de sistemas que aportan soluciones a problemas planteados como a las actuaciones
   implicadas en dicho proceso. Para su desarrollo se tiene como punto de partida abordar
   las técnicas y procedimientos necesarios para la construcción y creación de productos o
   sistemas tecnológicos, incluyendo el diseño previo de soluciones, la fabricación manual y
   la fabricación mediante tecnologías asistidas por ordenador. De esta forma, se pretende
   que el alumnado pueda desarrollar las destrezas necesarias para la creación de productos,
   fomentando la aplicación de técnicas de diseño y fabricación digitales, y el aprovechamien-
   to de los recursos tecnológicos. Este proceso se extenderá desde los diseños iniciales del
   objeto tecnológico hasta el uso y retirada del ciclo del mismo.

	Para consolidar el proceso creativo de resolución de problemas se realizan distintas actua-
   ciones que implican la intervención de conocimientos propios de la materia (materiales,
   recursos energéticos, operadores mecánicos, neumáticos, eléctricos y electrónicos) que
   se integran con otros, contribuyendo así a un aprendizaje competencial en el que toman
   partido distintos ámbitos.

	Como conclusión, se hace referencia al estudio de las distintas fases del ciclo de vida del
   producto, analizando las características y condiciones del proceso que pudieran mejorar el
   resultado final, haciéndolo más sostenible y eficiente. Se tendrán en cuenta en dicho pro-
   ceso, por ejemplo, aspectos relativos al consumo energético del proceso de fabricación, a
   la obsolescencia programada, a los ciclos de uso o a las repercusiones medioambientales
   tanto de la fabricación del producto como de su uso o retirada del ciclo (economía circular).
   Se desarrollarán actitudes y hábitos ecosocialmente responsables en el uso y en la crea-
   ción de productos, afrontando los retos del siglo XXI a través de la aceptación y regulación
   de la incertidumbre, para así adquirir la confianza en el conocimiento como motor del de-
   sarrollo. Por otro lado, en el proceso constructivo se atenderá al compromiso ciudadano en
   el ámbito local y global, tratando de construir soluciones que sirvan como respuesta a un
   problema social al que se pueda dar respuesta desde el desarrollo tecnológico.

	Tras cursar la materia, el alumnado habrá desarrollado habilidades y conocimientos pro-
   pios del mundo científico. Será capaz de diseñar, calcular, simular y construir sistemas,
   circuitos, mecanismos y estructuras funcionales para la creación de prototipos o modelos
   en la búsqueda de soluciones tecnológicas en base a los requisitos establecidos y mostran-
   do una actitud de respeto a las normas de salud y seguridad, así como al mantenimiento
   y control de los recursos materiales disponibles en los espacios de trabajo en el centro. De
   igual modo, deberá ser capaz de analizar la demanda y oferta del producto planteado, así
   como su ciclo de vida de forma ética y responsable.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43142
                  Jueves 25 de agosto de 2022




3. Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones tecnológicas en diferen-
  tes ámbitos y plataformas digitales, empleando los recursos disponibles y aplicando los
  elementos y técnicas necesarias para el intercambio de información, mediante el trabajo
  individual y en equipo.

	La competencia abarca los aspectos necesarios para comunicar, expresar y difundir ideas,
   propuestas y opiniones de manera clara y fluida en diversos contextos, medios y canales.
   Uno de los aspectos fundamentales de esta competencia es el buen uso del lenguaje y la
   incorporación de la terminología técnica requerida en el proceso de diseño y creación de
   soluciones tecnológicas.

	El sentido que cobra esta competencia es doble: por un lado, se abordan aspectos relativos
   al uso de herramientas digitales para difundir y compartir recursos, documentos e infor-
   mación en diferentes formatos y, por otro lado, los aspectos necesarios para una comu-
   nicación efectiva (asertividad, uso adecuado del tiempo de exposición, buena expresión,
   entonación, adaptación al contexto...).

	La necesidad de intercambiar información con otras personas implica una actitud respon-
   sable y de respeto hacia el equipo de trabajo, así como hacia los protocolos establecidos en
   el trabajo colaborativo, aplicables tanto en el contexto personal como a las interacciones
   en la red a través de herramientas digitales, plataformas virtuales o redes sociales de co-
   municación. Se trabaja de esta forma la importancia de la valoración de la diversidad per-
   sonal y cultural, desde el respeto a las opiniones y sensibilidades de los demás, así como la
   resolución pacífica y democrática de los conflictos en contextos dialógicos y democráticos.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de presentar, difundir e intercambiar co-
   nocimientos fomentando el trabajo colaborativo y empleando para ello las herramientas
   digitales, el vocabulario técnico y la simbología adecuados. De igual forma, deberá ser
   capaz de debatir y compartir opiniones en la búsqueda de soluciones tecnológicas dentro
   de un grupo de trabajo, resolviendo de manera favorable las diferencias surgidas en los
   procesos. El alumnado habrá mejorado en la expresión de ideas, opiniones, sentimientos
   y emociones de manera creativa y abierta.

4. Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados, mediante los conocimientos
  técnicos necesarios y tecnologías emergentes, diseñando, simulando y construyendo siste-
  mas de control programables y robóticos.

	Esta competencia hace referencia a la aplicación de los conocimientos científico-tecnológicos
   tales como mecánica, electrónica, neumática…, y de los principios del pensamiento compu-
   tacional en el proceso de diseño, simulación o construcción de sistemas capaces de realizar
   funciones de forma autónoma. Por un lado, implica actuaciones dirigidas a la modelización
                  NÚMERO 164
                                                                                        43143
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   y dimensionado de sistemas automáticos o robóticos que permitan la incorporación de la
   automatización de tareas: la selección de los materiales adecuados, la implementación del
   sistema tecnológico que fundamenta el funcionamiento de la máquina, así como el diseño
   y dimensionado de sus elementos electromecánicos. Por otro lado, se incluyen aspectos
   relativos a la implementación de los algoritmos adecuados para el control automático de
   máquinas o el desarrollo de aplicaciones informáticas que resuelvan un problema concreto
   en diversos dispositivos: computadores, dispositivos móviles y placas microcontroladoras.

	La comunicación y la interacción con objetos son aspectos estrechamente ligados al control
   de procesos o sistemas tecnológicos. En este sentido, se debe considerar la iniciación en
   las tecnologías emergentes como son la domótica, internet de las cosas (IoT), impresión
   3D o inteligencia artificial (IA) y la incorporación de estas y otras metodologías enfocadas
   a la automatización de procesos en sistemas tecnológicos de distintos tipos con un sentido
   crítico y ético, al tiempo que realizando un aprovechamiento ético, crítico y responsable de
   la cultura digital, en consonancia con los retos del siglo XXI.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de controlar, diseñar, simular y construir
   sistemas automáticos de control y robóticos mediante el uso de conocimientos interdis-
   ciplinares en mecánica, neumática, hidráulica, electricidad y electrónica. De igual forma,
   deberá ser capaz de hacer uso del pensamiento computacional mediante el uso de herra-
   mientas y lenguajes de programación, así como a través de la aplicación de las tecnologías
   emergentes anteriormente citadas. Finalmente, será capaz de desarrollar aplicaciones y
   algoritmos informáticos sencillos, así como soluciones tecnológicas creativas y sostenibles,
   para resolver problemas concretos relacionados con sus necesidades y con los contextos
   cotidianos de ámbito formal y no formal.

5. Aprovechar y emplear de manera responsable las posibilidades de las herramientas digita-
  les, adaptándolas y configurándolas en función de las necesidades, mediante la aplicación
  de conocimientos interdisciplinares a la resolución eficiente de tareas.

	La integración de la tecnología digital en multitud de situaciones es un hecho en la actua-
   lidad y, en este sentido, se hace imprescindible en el proceso de aprendizaje permanente.
   La competencia aborda la incorporación de las herramientas y de los dispositivos digitales
   en las distintas fases del proceso, como por ejemplo el uso de herramientas de diseño 3D
   o la experimentación mediante simuladores en el diseño de soluciones, la aplicación de
   tecnologías CAM y CAE en la fabricación de productos, el uso de gestores de presentación o
   herramientas de difusión en la comunicación o publicación de información, el desarrollo de
   programas o aplicaciones informáticas en el control de sistemas, el buen aprovechamiento
   de herramientas de colaboración en el trabajo grupal, etc. En cada fase del proceso, la
   aplicación de la tecnología digital se hace necesaria para mejorar los resultados.
                    NÚMERO 164
                                                                                       43144
                    Jueves 25 de agosto de 2022




	En suma, esta competencia se centra en el uso responsable y eficiente de la tecnología
   digital aplicada al proceso de aprendizaje, tanto de equipos como de programas, ya que el
   conocimiento de sus características y posibilidades favorecerá un mayor sentido crítico a
   la hora de una selección más apropiada y sostenible.

	Todo ello implica el conocimiento y comprensión del funcionamiento de los dispositivos y
   aplicaciones empleados, permitiendo adaptarlos a las necesidades personales. Se trata de
   aprovechar, por un lado, la diversidad de posibilidades que ofrece la tecnología digital y,
   por otro, las aportaciones de los conocimientos interdisciplinares para mejorar las solucio-
   nes aportadas.

	Tras cursar la materia, el alumnado, en el contexto de la resolución de problemas tecno-
   lógicos, será capaz de seleccionar las herramientas digitales o aplicaciones adecuadas a la
   tarea propuesta así como de configurarlas y adaptarlas a la aplicación de los conocimientos
   interdisciplinares que se imparten en la materia. Asimismo, será capaz de manejar dispo-
   sitivos y programas atendiendo a criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad, lo
   mismo que de identificar los riesgos y utilizar los medios necesarios para proteger a los
   dispositivos de daños y amenazas.

6. Abordar los procedimientos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto en la sociedad y
  el entorno, aplicando criterios de sostenibilidad y haciendo un uso ético y ecosocialmente
  responsable de la tecnología.

	La tecnología ha ido respondiendo a las necesidades humanas a lo largo de la historia
   mejorando las condiciones de vida de las personas, pero también repercutiendo negativa-
   mente en algunos aspectos de la misma y en el medioambiente. Esta competencia incluye
   el análisis necesario de los criterios de sostenibilidad determinantes en el diseño y en la
   fabricación de productos y sistemas a través del estudio del consumo energético, la con-
   taminación ambiental y el impacto ecosocial. Además, se pretende mostrar en ella la acti-
   vidad de determinados equipos de trabajo en internet y la repercusión que pueden tener
   algunos proyectos sociales por medio de comunidades abiertas, acciones de voluntariado
   o proyectos de servicio a la comunidad, así como el efecto de la selección de materiales,
   del sistema mecánico o de la elección de las fuentes de energía y sus conversiones.

	El objetivo es fomentar el desarrollo tecnológico para mejorar el bienestar social minimi-
   zando las repercusiones en otros ámbitos, mencionados anteriormente. Para ello se deben
   tener presentes todos los criterios desde el momento inicial de detección de la necesidad y
   estimarlos en cada una de las fases del proceso creativo. En este sentido, se aplican estas
   cuestiones al diseño de la arquitectura bioclimática en edificios y de los medios de trans-
   porte sostenibles. Finalmente, se abordan aspectos actitudinales relativos a la valoración
   del ahorro energético en beneficio del medioambiente y de la contribución de las nuevas
                   NÚMERO 164
                                                                                      43145
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   tecnologías, aplicables actualmente en cualquier ámbito, a la consecución de los ODS y
   al conocimiento de la situación de desarrollo tecnológico en la Comunidad Autónoma de
   Extremadura.

	El desarrollo de esta competencia específica implica que el alumnado adquiera actitudes de
   interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías, a la vez que por el avance soste-
   nible y el uso ético de las mismas, valorando tanto su contribución hacia un estilo de vida
   saludable como sus posibles repercusiones medioambientales.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de aplicar convenientemente criterios de
   sostenibilidad en la selección de materiales para la construcción de prototipos o modelos
   tecnológicos, hacer un uso responsable de la tecnología y minimizar en la medida de las
   posibilidades el impacto negativo de la misma en la sociedad y en el planeta. El alumnado
   habrá trabajado y comprendido las relaciones de ecodependencia e interconexión entre
   actuaciones locales y globales, así como sus repercusiones. Finalmente, será capaz de
   valorar la necesidad de adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

El enfoque competencial de la materia, como principio organizador del currículo, facilita al
alumnado la adquisición de los conocimientos a través de situaciones prácticas en entornos
experimentales. Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar, su
planteamiento debe vincularse a la conexión de las competencias específicas, pero igualmen-
te a la conexión competencial con otras materias y, por ende, a la conexión con las compe-
tencias clave a lo largo de la etapa, a partir del Perfil de salida.

En primer lugar, esta vinculación entre las competencias específicas de la propia materia,
contextualizada a través de la resolución de problemas reales de la vida cotidiana, plantea un
aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos a través de procesos de investigación, idea-
ción y planificación contemplados en la competencia específica 1; también a través de pro-
cesos que demandan un conocimiento del funcionamiento y uso de operadores tecnológicos
que servirán para la fabricación y construcción de prototipos o modelos de forma sostenible,
propios de la competencia específica 2. Tanto la fase de ideación como la de construcción,
trabajadas en las dos competencias anteriores, requieren de una capacidad para comunicar y
difundir tanto ideas como resultados, en diversos ámbitos y plataformas digitales, fomentando
el trabajo colaborativo, desarrollado en la competencia específica 3. Estas tres competencias
favorecen el siguiente salto evolutivo, pues da pie al desarrollo automatizado de soluciones
tecnológicas mediante sistemas de control programables y robóticos que plantea la competen-
cia específica 4. Además, esta automatización emplea y aprovecha las posibilidades de las he-
rramientas digitales desarrolladas en la competencia específica 5. Todos estos procedimientos
                   NÚMERO 164
                                                                                          43146
                   Jueves 25 de agosto de 2022




se han de abordar teniendo en cuenta su impacto en la sociedad y el entorno y fomentando
actitudes como la creatividad, la cooperación y el desarrollo sostenible descritos en la com-
petencia específica 6.

En cuanto a la conexión horizontal entre competencias de diferentes materias, destaca el alto
grado de vinculación con las competencias específicas de las materias del ámbito científico-
matemático que se desarrollan en la etapa, Así, se puede encontrar una relación directa con la
materia de Digitalización en la configuración del entorno personal de aprendizaje aprovechan-
do recursos para gestionar el aprendizaje permanente, la adquisición de hábitos de bienestar
digital aplicando medidas protectoras y el ejercicio de una ciudadanía digital crítica que identi-
fique las repercusiones haciendo un uso activo, responsable y ético de la tecnología. También
existe vinculación estrecha con Matemáticas en el análisis de las soluciones de un problema,
evaluando y verificando las respuestas obtenidas, así como su validez e idoneidad desde un
punto de vista lógico, por un lado, y en la comunicación de resultados en diferentes formatos,
en el uso de los principios del pensamiento computacional y en la creación de algoritmos para
modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz, por otro. Se establece también
conexión estrecha con la materia de Física y Química mediante el desarrollo conjunto de la
capacidad para formular hipótesis para la indagación y la búsqueda de evidencias y para de-
sarrollar los razonamientos propios del pensamiento científico. El análisis crítico y ético, la
viabilidad y sostenibilidad de los prototipos realizados, así como su ejecución y producción,
evaluando las fases del proceso y descubriendo el valor de colaborar con otras personas y
constituir grupos de trabajo, permiten una estrecha vinculación con las competencias espe-
cíficas de la materia de Economía y Emprendimiento. Finalmente, destacamos en este grupo
de conexiones la relación de esta materia con las materias propias de las ciencias aplicadas,
compartiendo el desarrollo de capacidades relacionadas con la interpretación y transmisión de
información y datos científicos, contrastando previamente su veracidad.

Finalmente, las aportaciones de estas competencias específicas a la adquisición de las com-
petencias clave, a través de sus conexiones con los correspondientes descriptores del Perfil
de salida, resultan especialmente relevantes en la competencia matemática y en ciencia y
tecnología, la competencia digital y la competencia emprendedora. Las competencias es-
pecíficas de la materia centradas en el buen uso de las tecnologías digitales para aprender
a lo largo de la vida y reflexionar de forma consciente, informada y crítica sobre la sociedad
digital para afrontar situaciones y problemas habituales a partir de proyectos tecnológicos,
responden claramente a la señalada contribución. Entre estas situaciones y problemas cabe
mencionar los relacionados con el desarrollo tecnológico sostenible, la automatización y pro-
gramación de objetivos concretos, la producción y transmisión de información dudosa y noti-
cias falsas, y el logro de una comunicación eficaz en entornos digitales, todos ellos, aspectos
necesarios para el ejercicio de una ciudadanía proactiva, crítica, ética y comprometida tanto
                    NÚMERO 164
                                                                                        43147
                    Jueves 25 de agosto de 2022




a escala local como global. Las competencias específicas de la materia tienen un menor grado
de conexión con el resto de competencias clave, aunque, sin embargo, es posible mencionar
relaciones destacables. Así, la relación con la competencia personal, social y de aprender a
aprender se pone de manifiesto al tener en cuenta la participación proactiva de las perspecti-
vas y las experiencias de los demás; con la competencia ciudadana, al tener que comprender
y analizar problemas éticos fundamentales y de actualidad; con la competencia en conciencia
y expresiones corporales, al ser fundamental conocer, seleccionar y utilizar con creatividad
diversos medios o soportes y técnicas fundamentales para crear productos tecnológicos; con
la competencia de comunicación lingüística, ya que la expresión oral, escrita o signada debe
realizarse con coherencia, corrección y adecuación a los diferentes contextos sociales, y par-
ticipando en interacciones comunicativas; con la competencia plurilingüe, por último, a través
de algoritmos para la automatización de soluciones tecnológicas, ampliando el repertorio
lingüístico individual.

SABERES BÁSICOS

La selección que se hace de los saberes para la impartición de la materia, permitirá al alum-
nado afrontar los retos y desafíos del siglo XXI desde el punto de vista tecnológico.

Dicha selección responde a criterios de una doble naturaleza: por un lado, el necesario cono-
cimiento de estos saberes básicos para la completa adquisición y desarrollo de las competen-
cias específicas de la materia y su contribución al desarrollo de las competencias clave desde
el Perfil de salida, al que los saberes de esta materia contribuyen de manera interdisciplinar;
por otro lado, la continuidad que debe darse a los contenidos de cursos precedentes y el va-
lor preparatorio que ha de tener la materia para cursos superiores (Bachillerato de Ciencias
e Ingeniería y Ciclos Formativos de Grado Medio de familias tecnológicas), además de servir
como preámbulo a los estudios superiores relacionados con el ámbito de la Tecnología y las
diferentes ramas de la Ingeniería. Los saberes de esta materia son, por tanto, imprescindibles
pues garantizan la continuidad del desarrollo competencial del alumnado en torno a las com-
petencias específicas de las diferentes materias que las trabajan.

Para lograr adquirir estas competencias, se proponen saberes orientados a la consecución
del empleo de estrategias para gestionar proyectos colaborativos y técnicas de ideación,
planteando proyectos como soluciones a problemas de su entorno próximo a partir de su
presentación y difusión, así como el análisis de los elementos que constituyen la planificación
y la investigación (materiales, herramientas digitales y técnicas de fabricación). Para la digi-
talización del entorno de aprendizaje es necesario el desarrollo de varios bloques de saberes:
herramientas de diseño asistido por computador en 3D en la representación o fabricación de
piezas; técnicas de fabricación digital, impresión 3D y corte; análisis y montaje simulado de
circuitos electrónicos elementales y de elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos apli-
                       NÚMERO 164
                                                                                                    43148
                       Jueves 25 de agosto de 2022




cados a la robótica, y, finalmente el trabajo con simuladores informáticos en la verificación y
comprobación del funcionamiento de los sistemas diseñados.

Desde el punto de vista de la lógica disciplinar, se agrupan los saberes en cuatro bloques di-
ferenciados, que se presentan a continuación, estrechamente relacionados con los bloques de
saberes de la materia de Tecnología y Digitalización. Además de ofrecer el nivel de desarrollo
previsto para cuarto de la ESO, partiendo del grado de exigencia necesario para la adquisición
de las competencias específicas relativas a dicha materia, estos bloques de saberes pretenden
también, como se ha indicado con anterioridad, atender la necesidad de preparar al alumnado
que finalice la Educación Secundaria Obligatoria para posteriores estudios.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Proceso de resolución de problemas.

                                                                4.º ESO

                                 A.1.1. Estrategias de gestión de proyectos colaborativos y técnicas de
                                 resolución de problemas iterativas.

 A.1. Planificación.             A.1.2. Estudio de necesidades: del centro, locales y regionales.

                                 A.1.3. Proyectos colaborativos o cooperativos.

                                 A.1.4. Técnicas de ideación.

                                 A.2.1. Presentación y difusión del proyecto.

 A.2. Técnicas comunicati-       A.2.2. Elementos, técnicas y herramientas.
 vas.
                                 A.2.3. Comunicación efectiva: entonación, expresión, gestión del tiem-
                                 po y adaptación del discurso.

                                 A.3.1. Emprendimiento, perseverancia y creatividad en la resolución de
 A.3. Emprendimiento.
                                 problemas interdisciplinares.
                      NÚMERO 164
                                                                                                         43149
                      Jueves 25 de agosto de 2022




                                A.4.1. Productos y materiales.

 A.4. Materiales de uso         A.4.2. Ciclo de vida de un producto y sus fases: análisis sencillos.
 técnico.
                                A.4.3. Estrategias de selección de materiales en base a sus propiedades
                                o requisitos.

                                A.5.1. Fabricación.

                                A.5.2. Herramientas de diseño asistido por computador en 3D en la re-
                                presentación o fabricación de piezas aplicadas a proyectos.

 A.5. Técnicas constructi-      A.5.3. Técnicas de fabricación manual y mecánica: aplicaciones prác-
 vas.                           ticas.

                                A.5.4. Técnicas de fabricación digital. Impresión 3D y corte: aplicacio-
                                nes prácticas.

                                A.5.5. Técnicas de evaluación constructiva del proyecto.


Bloque B. Operadores Tecnológicos.

                                                                    4.º ESO

                               B.1.1. Electrónica analógica. Componentes básicos, simbología, análisis y
 B.1. Electrónica.             montaje físico y simulado de circuitos elementales.

                               B.1.2. Electrónica digital básica.

                               B.2.1. Neumática e hidráulica básica.
 B.2. Neumática.
                               B.2.2. Análisis de circuitos simples neumáticos e hidráulicos.

                               B.3.1. Elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos aplicados a la
 B.3. Aplicaciones.            robótica.

                               B.3.2. Montaje físico o simulado.


Bloque C. Pensamiento computacional, automatización y robótica.

                                                                 4.º ESO
                              C.1.1. Componentes en sistemas de control programado: controladores,
                              sensores y actuadores.
                              C.1.2. Lenguajes de programación como elemento de automatización en
                              sistemas de control y robótica.
                              C.1.3. El ordenador y dispositivos electrónicos móviles como elemento de
C.1. Automatización.          programación y control.
                              C.1.4. Trabajo con simuladores informáticos en la verificación y comproba-
                              ción del funcionamiento de los sistemas diseñados.
                              C.1.5. Iniciación a la inteligencia artificial y big data: aplicaciones.

                              Espacios compartidos y discos virtuales.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 43150
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                            C.2.1. Telecomunicaciones en sistemas de control digital.
C.2. Comunicaciones.        C.2.2. Internet de las cosas: elementos, comunicaciones y control.
                            C.2.3. Aplicaciones prácticas.
                            C.3.1. Sistemas robóticos.
C.3. Robótica.              C.3.2. Diseño, construcción y control de robots sencillos de manera física
                            o simulada.


Bloque D. Tecnología sostenible.

                                                                4.º ESO
                            D.1.1. Sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y diseño
                            de procesos, de productos y sistemas tecnológicos.
 D.1. Sostenibilidad.       D.1.2. Transporte y sostenibilidad.
                            D.1.3. Compromiso ciudadano en el ámbito local y global para la soste-
                            nibilidad.
                            D.2.1. Arquitectura bioclimática.
                            D.2.2. Instalaciones sostenibles en edificios.
D.2. Ahorro energético.
                            D.2.3. Estrategias y conciencia de ahorro energético.
                            D.2.4. Domótica.
                            D.3.1. Comunidades abiertas, voluntariado tecnológico y proyectos de
D.3. Tecnología y sociedad. servicio a la comunidad.
                            D.3.2. El papel de la mujer en la ingeniería.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación para esta materia.

Las situaciones de aprendizaje se desarrollan en torno a una serie de principios y criterios ge-
nerales que favorecen la consecución de las competencias específicas planteadas para la ma-
teria de Tecnología, situando al alumnado como centro del proceso de enseñanza-aprendizaje.
Para ello, las actividades parten de la contextualización de elementos clave al entorno en el
que se desarrolla la actividad de aprendizaje, del desarrollo competencial, entendiendo como
tal la combinación de conocimientos, destrezas y actitudes proyectadas mediante la definición
de las competencias específicas de la materia, y por último, del papel del estudiante dentro
del proceso aprendizaje, todo ello teniendo en cuenta el nivel de competencia adquirido por
el alumnado, así como su momento evolutivo.

Se aplican los principios básicos del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA): el análisis de
estrategias de representación o reconocimiento de los contenidos y conocimientos establecidos,
                   NÚMERO 164
                                                                                        43151
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de estrategias de motivación que fundamentan el por qué aprender estos conocimientos y,
por último, de aquellas estrategias de acción y expresión que respondan a cómo vamos a
llevarlo a cabo.

La organización de la materia requiere el desarrollo de proyectos prácticos colaborativos con
recursos idóneos y en espacios adecuados, por lo que no han de existir barreras que impidan
la accesibilidad física, cognitiva, sensorial y emocional de nuestro alumnado con el fin de ase-
gurar su participación y aprendizaje.

Del mismo modo, la aplicación de distintas técnicas de trabajo y la diversidad de situaciones
de aprendizaje que intervienen en la materia debe promover la participación del alumnado
con una visión integral de la disciplina, resaltando su esfera social ante los desafíos y retos
tecnológicos que plantea nuestra sociedad para reducir la brecha digital y de género así como
contribuir al logro de los objetivos de desarrollo sostenible.

Por otra parte, es necesario tener en cuenta el carácter práctico de la materia, el enfoque com-
petencial del currículo y la coherencia con la materia de Tecnología y Digitalización, así como
la proyección hacia los estudios en Bachillerato de la modalidad de Tecnología e Ingeniería o
en los Ciclos Formativos de Grado Medio. Por ello, la materia de Tecnología debe basarse en
el diseño de situaciones de aprendizaje específicas para la resolución de problemas tecnológi-
cos, aplicando la metodología de proyectos propia de la Tecnología y de la competencia STEM.
Además, se ha de tener en cuenta el carácter interdisciplinar de la materia para adquirir un
desarrollo competencial integral, participando y haciendo partícipes a las distintas materias.

El docente, como guía o mediador del aprendizaje, ha de presentar la información a la diver-
sidad del alumnado mediante diferentes sistemas de comunicación, expresión y representa-
ción, así como en formatos y soportes distintos, teniendo en cuenta su capacidad de percep-
ción, comprensión o el uso del lenguaje, entre otros factores. Igualmente se ha de considerar
el carácter positivo de las soluciones adoptadas desde la tecnología mediante la realización
de propuestas donde la accesibilidad universal (física, espacial y cognitiva) esté presente en
el ámbito de las personas con discapacidad.

De acuerdo a estos principios, el planteamiento de las situaciones de aprendizaje parte de la
definición de un problema o necesidad que se debe resolver y que tiene sentido en el mundo
real, así como conexión con las experiencias e intereses del alumnado. Dicha definición debe
contener alternativas visuales, proporcionando tablas, ilustraciones, imágenes, animaciones,
vídeos, mapas conceptuales y también potenciando análisis de casos, objetos o sistemas
tecnológicos a partir de diagramas visuales y organizadores gráficos. Igualmente, para com-
pletar dicho análisis, se debe favorecer la manipulación de objetos tecnológicos y modelos
espaciales.
                        NÚMERO 164
                                                                                          43152
                        Jueves 25 de agosto de 2022




Las estrategias de motivación para la materia de Tecnología se basan en que sus aprendizajes
sean eminentemente funcionales y útiles. Organizar entornos de aprendizaje cooperativo e
individual, permitir la exploración y experimentación tanto como lanzar propuestas creativas
que impliquen no controlar una respuesta unívoca, son estrategias para consolidar la partici-
pación del alumno en todo el proceso de resolución de proyectos de una forma activa y crítica
con su propio trabajo.

El empleo de metodologías activas, como el aprendizaje basado en proyectos, el aprendizaje-
servicio o el design thinking, frente a las metodologías tradicionales, promueve tanto el tra-
bajo individual, de análisis y evaluación crítica del trabajo realizado como la interacción, cola-
boración y cooperación entre iguales, favoreciendo que, progresivamente, el alumnado tome
más decisiones sobre la planificación, desarrollo y resultado del trabajo realizado, siendo el
protagonista de su aprendizaje.

El desarrollo competencial de la materia, mediante la aplicación del método de proyectos, debe
abordar técnicas y procedimientos para el diseño, la construcción y fabricación de objetos y
sistemas. Para ello, se hace necesario abordar tecnologías de fabricación asistida por ordena-
dor como pudieran ser control número por ordenador CNC o diseño e impresión 3D. De esta
forma, se pretende consolidar el proceso creativo de resolución de problemas tecnológicos ini-
ciado con el proceso de diseño previo de las soluciones, la planificación de los procedimientos
para dicha construcción y la previsión de una futura evaluación del prototipo fabricado.

La intervención de los conocimientos necesarios, como pudieran ser operadores tecnológicos
mecánicos, eléctricos, electrónicos, neumáticos e hidráulicos, se debe llevar a cabo a través
de la aplicación lógica de procesos de simulación, a partir de software específico, para su pos-
terior desarrollo en prototipos, sistemas o subsistemas dentro del desarrollo de las diferentes
soluciones técnicas planteadas.

En esta misma línea de acción, se debe completar el desarrollo competencial y fomentar el
pensamiento computacional del alumnado a través de la automatización de los operadores
anteriormente mencionados. En este sentido se establecen situaciones de aprendizaje que
potencien el uso de tecnologías emergentes como la internet de las cosas (IoT), la inteligencia
artificial (IA), etc.

Especial relevancia merece durante todo el proceso de enseñanza-aprendizaje atender a los
criterios de sostenibilidad en el diseño y fabricación de objetos tecnológicos. El desarrollo
tecnológico debe fomentar el bienestar social minimizando las repercusiones negativas de la
tecnología en el medioambiente, por lo que todo planteamiento precisa de un plan de impacto
en la sociedad y en el entorno. En esta línea de actuación, se deben potenciar actividades
complementarias que favorezcan el planteamiento anterior mediante el contacto con perso-
nas, empresas e instituciones de interés.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43153
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Por último, hay que resaltar que la motivación está íntimamente relacionada con el estado
emocional y autoestima del alumnado, por lo que se deben valorar el esfuerzo y el trabajo
diarios así como fomentar su participación para que se sienta protagonista y se produzca una
retroalimentación efectiva, de modo que se logre un refuerzo positivo. También se tiene que
realizar un análisis crítico de la información que tenga en cuenta la repercusión social y el
valor positivo de la tecnología en la igualdad de oportunidades.

La acción docente dentro del desarrollo del proceso de resolución de problemas, en cada
una de sus fases (análisis, ideación, planificación y diseño, construcción y evaluación), tiene
que potenciar el desarrollo del trabajo colaborativo y las habilidades de cada estudiante, ya
sean técnicas o sociales, fomentando tanto el respeto como la autoconfianza a la vez que
se promueve la adquisición de aprendizajes significativos. Además, se deben proporcionar
alternativas para la interacción física del alumno con los materiales educativos, posibilitar el
uso de medios sociales y herramientas web interactivas, emplear sistemas de planificación de
proyectos, así como facilitar el aprendizaje con actividades digitales y manipulativas.

Plantear situaciones de aprendizaje en las que el alumnado sea el impulsor de su propio
aprendizaje ofrece un escenario perfecto para la evaluación competencial a través de diversos
instrumentos de evaluación que logren reforzar la motivación y autoestima.

En la misma línea, las posibilidades que ofrecen las herramientas digitales en lo que se refiere a
diseño CAD, simulación de operadores tecnológicos y procesos de fabricación digital, permiten
al docente contar con una gran variedad de registros digitales específicos en la evaluación de la
consecución de los objetivos marcados para la materia de Tecnología durante el proceso de re-
solución de los proyectos, complementándolo con las valoraciones realizadas durante el proceso
de diseño previo, la planificación u organización y la propia evaluación del prototipo realizado.

De la misma manera, desarrollar estrategias de trabajo cooperativo dentro de los espacios
propio de la materia permite valorar si el alumnado asume diferentes papeles con eficiencia y
responsabilidad en la participación y gestión de proyectos colaborativos, si muestra empatía
y respeto hacia las aportaciones de los demás, y en general, las actitudes humanas y profe-
sionales necesarias para su desarrollo integral dentro de la sociedad.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                           Cuarto de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Idear y planificar soluciones tecnológicas emprendedoras que generen un valor
para la comunidad, a partir de la observación y el análisis del entorno más cercano, estudian-
do sus necesidades, requisitos y posibilidades de mejora.
                   NÚMERO 164
                                                                                         43154
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 1.2. Aplicar, con iniciativa, estrategias colaborativas de gestión de proyectos con una
perspectiva interdisciplinar, siguiendo un proceso iterativo de validación, desde la fase de
ideación hasta la resolución de problemas.

Criterio 1.3. Abordar la gestión de proyectos de forma creativa, aplicando estrategias y téc-
nicas colaborativas.

Criterio 1.4. Utilizar métodos de investigación adecuados para la ideación de soluciones lo
más eficientes e innovadoras posibles.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Analizar el diseño de un producto que ofrezca respuesta a una necesidad plan-
teada, evaluando su demanda, evolución y previsión de fin de ciclo de vida con un criterio
ético y responsable.

Criterio 2.2. Manejar materiales para la construcción de prototipos, sistemas o modelos em-
pleando herramientas, máquinas, tecnologías de impresión 3D o control numérico CNC y
respetando las normas de seguridad y salud.

Criterio 2.3. Construir estructuras y mecanismos con elementos estructurales y operadores
mecánicos o con simuladores según los requisitos establecidos y aplicando cálculos y conoci-
mientos científicos multidisciplinares.

Criterio 2.4. Diseñar, calcular, montar o simular circuitos eléctricos y electrónicos funcionales
por medio de operadores eléctricos o electrónicos para resolver problemas concretos y apli-
cando conocimientos y técnicas de medida.

Criterio 2.5. Contribuir a la igualdad de género, colaborando en el reparto indistinto de fun-
ciones dentro de los grupos de trabajo.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Intercambiar conocimientos y fomentar el trabajo en equipo de manera asertiva,
empleando las herramientas digitales adecuadas y utilizando el vocabulario técnico, la simbo-
logía y los esquemas de sistemas tecnológicos apropiados.

Criterio 3.2. Presentar y difundir las propuestas o soluciones tecnológicas de manera efectiva,
empleando la entonación, expresión, gestión del tiempo y adaptación adecuadas del discurso.

Criterio 3.3. Debatir y compartir opiniones o información sobre las soluciones propuestas en
redes sociales o aplicaciones y plataformas virtuales usando las normas establecidas en la
etiqueta digital y valorando la importancia de la comunicación en diferentes lenguas.
                   NÚMERO 164
                                                                                         43155
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Diseñar, simular, construir y controlar sistemas de control automáticos progra-
mables y robots que sean capaces de realizar tareas de forma autónoma, aplicando los cono-
cimientos técnicos estudiados: materiales, expresión gráfica, mecánica, neumática, hidráuli-
ca, electricidad y electrónica.

Criterio 4.2. Integrar en la resolución de problemas tecnológicos lenguajes de programación,
aplicaciones informáticas y tecnologías digitales emergentes como la internet de las cosas
(IoT), big data e inteligencia artificial (IA) con sentido crítico y ético.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Resolver tareas propuestas de manera eficiente y autónoma mediante el uso de
diferentes aplicaciones y herramientas digitales.

Criterio 5.2. Configurar debidamente las herramientas digitales utilizadas y adaptarlas a la
necesidad existente y a la aplicación de los conocimientos interdisciplinares adquiridos en la
materia.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Hacer un uso responsable de la tecnología, mediante el análisis y aplicación de
criterios de sostenibilidad en la selección de materiales y en el diseño de estos.

Criterio 6.2. Minimizar el impacto negativo en la sociedad y en el planeta de los procesos de
fabricación de productos tecnológicos.

Criterio 6.3. Analizar los beneficios, en el cuidado del entorno, que aportan soluciones tecno-
lógicas tales como la arquitectura bioclimática o el transporte eléctrico, valorando la contribu-
ción de las tecnologías al desarrollo sostenible.

Criterio 6.4. Identificar y valorar la repercusión y los beneficios del desarrollo de proyectos
tecnológicos de carácter social por medio de comunidades abiertas, acciones de voluntariado
o proyectos de servicio a la comunidad.

Criterio 6.5. Identificar las principales actividades tecnológicas de la Comunidad Autónoma,
valorando la situación del desarrollo tecnológico en Extremadura.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43156
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                             TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN

La materia de Tecnología y Digitalización es la base para comprender los profundos y rápidos
cambios que se dan en una sociedad cada vez más digitalizada y tecnificada. Tiene por objeto
dotar de una formación tecnológico-digital básica al ciudadano del siglo XXI, que le permita
afrontar retos y desafíos mediante el desarrollo de habilidades cognitivas, funcionales y so-
cioemocionales como el uso crítico, responsable y sostenible de la tecnología; la valoración
de aportaciones e impactos de la tecnología en la sociedad, la sostenibilidad ambiental y la
salud; el respeto por las normas en la red, así como la adquisición de valores que propicien la
igualdad, el respeto y la autoestima. El enfoque pedagógico de esta materia fomenta intrín-
secamente el trabajo colaborativo, la creatividad, el espíritu emprendedor, la cooperación, la
investigación e innovación y el aprendizaje permanente en diferentes contextos. Teniendo en
cuenta, además, el carácter interdisciplinar e instrumental de la materia, entendida la tecno-
logía como un conjunto de teorías y de técnicas que permiten el aprovechamiento práctico del
conocimiento científico, puede afirmarse que la materia de Tecnología y Digitalización contribu-
ye en gran medida a lograr un alumnado competente en la línea del Perfil de salida de la etapa.

El elemento curricular vertebrador de la materia es el de las competencias específicas, puesto
que están estrechamente relacionadas con el resto de elementos del currículo y condicionan el
proceso de enseñanza-aprendizaje de la misma. La aplicación de la resolución de problemas
mediante un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, el desarrollo del pensamiento
computacional, la incorporación de las tecnologías digitales en los procesos de aprendizaje, la
naturaleza interdisciplinar propia de la tecnología, su aportación a la consecución de los Obje-
tivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y de los retos del siglo XXI, mediante su conexión con el
mundo real, son algunos de los elementos esenciales que impregnan los diferentes elementos
curriculares de esta materia.

El currículo de la materia comienza con la formulación de las siete competencias específicas
que la componen, detalladas mediante una explicación más extensa en la descripción de cada
una de ellas. Las competencias específicas están concebidas de manera que posibiliten al
alumnado utilizar conocimientos científicos y técnicos a partir de métodos de trabajo compa-
tibles con el modelo competencial que sustenta la LOMLOE, para desarrollar ideas y soluciones
innovadoras y sostenibles que contribuyan al logro de los ODS y den respuesta a necesidades
o problemas planteados en el mundo real. Asimismo, estas competencias específicas preten-
den aportar al alumnado aptitudes y capacidades que supongan mejoras significativas en sus
contextos cotidianos con una actitud proactiva, crítica, creativa y emprendedora, haciendo
un buen uso de las tecnologías digitales para aprender a lo largo de la vida. Entre estas si-
tuaciones y problemas, en torno a los que se pretende generar un aprendizaje competencial
en el alumnado, cabe mencionar los relacionados con el desarrollo tecnológico sostenible,
la automatización y la programación de objetivos concretos, la producción y transmisión de
                  NÚMERO 164
                                                                                        43157
                  Jueves 25 de agosto de 2022




información dudosa y noticias falsas, así como el logro de una comunicación eficaz en entor-
nos digitales; todos ellos, aspectos necesarios para el ejercicio de una ciudadanía proactiva,
crítica, ética y comprometida tanto en el ámbito local como global.

En este sentido, ya en Educación Primaria se hace referencia a la digitalización del entorno
personal de aprendizaje, a los proyectos de diseño y al pensamiento computacional desde
diferentes áreas para el desarrollo, entre otras, de la competencia digital. Antes de iniciar la
Enseñanza Secundaria Obligatoria, el alumnado se ha iniciado en la realización de montajes
guiados de diseño, utilizando operadores tecnológicos sencillos para dar solución a problemas
concretos, que son la base sobre la que se profundiza en la materia de Tecnología y Digitaliza-
ción, la cual consolida las competencias que continuará desarrollando en estudios posteriores
o en el desempeño de actividades profesionales. La materia de Tecnología y Digitalización de
los cursos de primero a tercero de Educación Secundaria Obligatoria parte, por lo tanto, de
los niveles de desempeño adquiridos en la etapa anterior tanto en competencia digital, como
en competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.

A continuación, el apartado de conexiones argumenta su vinculación con el resto de compe-
tencias específicas de la materia, con otras materias de la etapa y con algunas de las compe-
tencias clave, destacando en este punto el alto grado de conexión con las competencias es-
pecíficas de materias del ámbito científico-matemático y con las competencias clave STEAM,
digital, emprendedora y la personal, social y de aprender a aprender.

Por su parte, el bloque de saberes refleja la transferencia de conocimientos de otras discipli-
nas, quedando recogidos en bloques de saberes básicos interrelacionados y que se presentan
diferenciados entre sí para dar especial relevancia a la resolución de problemas, la digitali-
zación y el desarrollo sostenible. Tales saberes no deben entenderse de manera aislada y su
tratamiento debe ser integral. Su presentación no supone una forma de abordar los saberes
básicos en el aula, sino una estructura que ayuda a la comprensión del conjunto de conoci-
mientos, destrezas y actitudes que se pretende que el alumnado adquiera y movilice a lo largo
de la etapa. Los saberes básicos se imparten a través de las competencias específicas de la
materia, poniendo el foco en estas últimas y no limitándose a que el alumnado adquiera los
saberes aislados o separados de su valor competencial, esto es, desconectados de las actua-
ciones que, en situaciones concretas, haya que emprender. Este enfoque competencial ofreci-
do también a los saberes constituye una buena ocasión para mostrar la utilidad de los saberes
y cómo pueden actuar como motor de desarrollo para hacer frente a las incertidumbres que
genera el progreso tecnológico y digital en nuestra sociedad y vida cotidiana.

Continuando por la organización de los saberes, el currículo de la materia ofrece cinco bloques:
“Proceso de resolución de problemas” (A); “Comunicación y difusión de ideas” (B); “Pensa-
miento computacional, programación y robótica” (C); “Digitalización del entorno personal de
                   NÚMERO 164
                                                                                            43158
                   Jueves 25 de agosto de 2022




aprendizaje” (D), y “Tecnología sostenible” (E). La puesta en práctica del bloque de “Proceso
de resolución de problemas” exige un componente científico y técnico y ha de considerarse
un eje vertebrador a lo largo de toda la asignatura. En él se trata el desarrollo de destrezas y
métodos que permitan avanzar desde la identificación y formulación de un problema técnico,
hasta la solución constructiva del mismo y, todo ello, a través de un proceso planificado, que
busque la optimización de recursos y de soluciones. El bloque “Comunicación y difusión de
ideas”, propias de la cultura digital, implica el desarrollo de habilidades en la interacción perso-
nal mediante herramientas digitales. El bloque de “Pensamiento computacional, programación
y robótica” abarca los fundamentos de la algorítmica en el diseño y desarrollo de aplicaciones
informáticas sencillas para ordenador y dispositivos móviles, siguiendo con la automatización
programada de procesos, la conexión de objetos cotidianos a internet y la robótica. Un as-
pecto importante de la competencia digital se aborda en el bloque “Digitalización del entorno
personal de aprendizaje”, enfocado a la configuración, ajuste y mantenimiento de equipos y
aplicaciones para que sea de utilidad al alumnado y optimice su capacidad para el aprendizaje
a lo largo de la vida. En el bloque de “Tecnología sostenible” se contempla el desarrollo de pro-
yectos que supongan la puesta en marcha de acciones para desarrollar estrategias sostenibles,
incorporando un punto de vista ético que favorezca la solución de problemas ecosociales desde
la transversalidad y que contribuyan al logro de los ODS.

El carácter esencialmente práctico de la materia y el enfoque competencial del currículo,
dotan de sentido y valor al apartado de situaciones de aprendizaje, desde el que se inclu-
yen principios y criterios generales, pero también orientaciones específicas que lo fomentan,
como la resolución de problemas basada en el desarrollo de proyectos, la implementación de
sistemas tecnológicos (eléctricos, mecánicos, robóticos, etc.), la construcción de prototipos
y otras estrategias que favorezcan el uso de aplicaciones digitales para el diseño, la simula-
ción, el dimensionado, la comunicación o la difusión de ideas o soluciones. Del mismo modo,
la aplicación de distintas técnicas de trabajo, complementarias entre sí y la diversidad de
situaciones de aprendizaje que intervienen en la materia, debe promover la participación del
alumnado con una visión integral de la disciplina, resaltando su esfera social ante los desafíos
y retos tecnológicos que plantea nuestra sociedad para reducir la brecha digital y de género.

Finalmente se establecen los criterios de evaluación que, con carácter acreditativo, permiten
valorar el grado de desarrollo de las competencias específicas y que también presentan un
diseño competencial capaz de integrar de manera específica tanto los saberes básicos como
las situaciones de aprendizaje, como parte de su adquisición significativa y funcional.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Buscar y seleccionar información adecuada de manera crítica y segura en diversas fuentes,
  seleccionarla a través de procesos de investigación, métodos de análisis de productos, y
                   NÚMERO 164
                                                                                           43159
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  experimentar con materiales, productos, sistemas y herramientas de simulación, definien-
  do problemas tecnológicos sencillos y desarrollando procesos de creación de soluciones a
  partir de la información obtenida.

	Esta competencia específica aborda el primer reto de cualquier proyecto técnico, que es
   definir el problema o necesidad que solucionar y que requiere una labor previa de investiga-
   ción, partiendo de múltiples fuentes de información, evaluando su fiabilidad y la veracidad
   con actitud crítica y siendo consciente de los beneficios y riesgos del acceso abierto e ili-
   mitado que ofrece internet (infoxicación, acceso a contenidos inadecuados, etc.). Además,
   la transmisión masiva de datos en dispositivos y aplicaciones conlleva el necesario conoci-
   miento y manejo de medidas preventivas encaminadas a la protección de los dispositivos,
   la salud y los datos personales, solicitando ayuda o denunciando de manera efectiva ante
   amenazas a la privacidad y el bienestar personal (fraude, suplantación de identidad, cibe-
   racoso, etc.) y haciendo un uso ético y saludable de las informaciones obtenidas.

	Por otro lado, el análisis de objetos y de sistemas incluye el estudio de los materiales em-
   pleados en la fabricación de los distintos elementos, las formas, el proceso de fabricación y el
   ensamblaje de los componentes. Se estudia el funcionamiento del producto, sus normas de
   uso, sus funciones y utilidades. De la misma forma se analizan sistemas tecnológicos, como
   pueden ser algoritmos de programación o productos digitales, diseñados con una finalidad
   concreta. El objetivo es comprender las relaciones existentes entre las características del pro-
   ducto analizado y las necesidades que cubre o los objetivos para los que fue creado, así como
   también valorar las repercusiones sociales, positivas y negativas, del producto o sistema, y
   las consecuencias medioambientales del proceso de fabricación o del uso del mismo.

	El proceso de experimentación con las herramientas de simulación disponibles, aporta
   un valor añadido al conocimiento de los materiales, productos y sistemas, ya que ofrece
   una previsualización de su comportamiento y un acercamiento a su funcionamiento en
   entornos reales. También favorece la creación de hábitos de consumo responsable y de
   aprovechamiento crítico y ético de la cultura digital, que será ampliamente utilizada en el
   proceso de investigación, en consonancia con las propuestas de proyecto vital, personal y
   social que plantean los retos del siglo XXI.

	Al finalizar el tercer curso de la Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado será capaz
   de buscar información en internet, libros, periódicos, etc., seleccionando aquella que le re-
   sulte de utilidad para la resolución de problemas tecnológicos sencillos, y habrá adquirido
   habilidades que le permitan analizar esa información para adaptarla a su propósito. Tam-
   bién será capaz de reconocer las principales propiedades de los materiales que va a utilizar
   en la construcción de prototipos y de manejar programas sencillos de simulación que le
   ayuden a comprender mejor el funcionamiento de los operadores tecnológicos reales.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43160
                  Jueves 25 de agosto de 2022




2. Abordar problemas o necesidades tecnológicas sencillas del propio entorno, con autonomía
  y actitud creativa, aplicando conocimientos interdisciplinares, mediante mecanismos de
  trabajo ordenados y cooperativos, con el fin de diseñar, planificar y desarrollar soluciones
  eficaces, innovadoras y sostenibles en torno a contextos conocidos.

	Esta competencia se asocia con dos de los pilares estructurales de la materia como son la
   creatividad y el emprendimiento, ya que aporta técnicas y herramientas al alumnado para
   idear y diseñar soluciones a problemas definidos que tienen que cumplir una serie de re-
   quisitos, orientando para la organización de las tareas que deberá desempeñar individual
   o grupalmente a lo largo del proceso de resolución creativa del problema.

	El desarrollo de esta competencia implica la planificación, la previsión de recursos sosteni-
   bles necesarios y el fomento del trabajo cooperativo, lo cual ofrece una gran oportunidad
   para entrenar la resolución pacífica de conflictos en todo el proceso. Las metodologías y
   marcos de resolución de problemas tecnológicos requieren la puesta en marcha de una
   serie de actuaciones o fases secuenciales o cíclicas que marcan la dinámica del trabajo
   personal y en grupo. Se abordarán retos con el fin de obtener resultados concretos, ga-
   rantizando el equilibrio entre el crecimiento económico y el desarrollo tecnológico, lo cual
   favorece el consumo responsable y el bienestar social y ambiental, aportando soluciones
   viables e idóneas y favoreciendo una actitud emprendedora que estimule la creatividad
   y la capacidad de innovación. Asimismo, se promueve la autoevaluación estimando los
   resultados obtenidos a fin de continuar con ciclos de mejora continua y el desarrollo de la
   competencia personal, social y de aprender a aprender. La combinación de conocimientos
   técnicos con ciertas destrezas y actitudes de carácter interdisciplinar, tales como la au-
   tonomía, la innovación, la creatividad, la valoración crítica de resultados, el trabajo coo-
   perativo, la resiliencia y el emprendimiento resultan, en fin, imprescindibles para obtener
   resultados eficaces en la resolución de problemas.

	Al finalizar el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado será capaz de
   trabajar en equipo, valorando y respetando el trabajo de los demás y asumiendo sus res-
   ponsabilidades dentro del grupo en el desarrollo de proyectos tecnológicos. También debe
   ser capaz de encontrar soluciones creativas y de naturaleza emprendedora a los diferentes
   problemas sencillos que se le planteen con la intención de mejorar su propio entorno.

3. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares
  mediante operadores, sistemas tecnológicos y herramientas, atendiendo a la planificación
  y al diseño previos, construyendo o fabricando soluciones tecnológicas y sostenibles que
  den respuesta a las necesidades en diferentes contextos.

	Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de construcción manual y la
   fabricación mecánica y, por otro, a la aplicación de los conocimientos relativos a operadores
                  NÚMERO 164
                                                                                         43161
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   (mecánicos, eléctricos, electrónicos, etc.) y sistemas tecnológicos (estructurales, mecánicos,
   eléctricos y electrónicos) necesarios para construir o fabricar prototipos en función de un
   diseño y planificación previos. Las distintas actuaciones que se desencadenan en el proceso
   creativo llevan consigo la intervención de conocimientos interdisciplinares e integrados.

	Asimismo, la aplicación de las normas de seguridad e higiene en el trabajo con materia-
   les, herramientas y máquinas, es fundamental para la salud del alumnado, evitando los
   riesgos inherentes a muchas de las técnicas que se deben emplear. Por otro lado, esta
   competencia requiere el desarrollo de habilidades y destrezas relacionadas con el uso de
   las herramientas, recursos e instrumentos necesarios (herramientas y máquinas manuales
   y digitales) y de actitudes vinculadas con la superación de dificultades, así como la moti-
   vación y el interés por el trabajo y la calidad del mismo, afrontando los retos del siglo XXI
   a través de la aceptación y regulación de la incertidumbre, adquiriendo así la confianza
   en el conocimiento como motor del desarrollo. Por otro lado, en el proceso constructivo,
   se atenderá al compromiso ciudadano en el ámbito local y global, tratando de construir
   prototipos que sirvan como respuesta a un problema social al que se pueda dar respuesta
   desde el desarrollo tecnológico.

	Esta competencia va a contribuir de manera sustancial al desarrollo de la competencia
   clave STEM desde el punto de vista del desarrollo de habilidades y conocimientos propios
   del mundo científico.

	Al finalizar el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado será capaz de
   utilizar los conocimientos que ha adquirido hasta este nivel en distintas disciplinas como
   operadores mecánicos, eléctricos y electrónicos y técnicas de representación gráfica para
   construir los proyectos planificados y diseñados como solución al problema planteado.
   También será capaz de hacer un uso apropiado de las diferentes herramientas, máquinas
   y materiales, respetando las normas de seguridad e higiene en el trabajo manual.

4. Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o digi-
  tales sencillos, utilizando medios de representación, simbología y vocabulario adecuados,
  así como los instrumentos y recursos disponibles, valorando la utilidad de las herramientas
  digitales a la hora de comunicar y difundir información y propuestas.

	La competencia abarca los aspectos necesarios en la comunicación y expresión de ideas.
   Hace referencia a la exposición de propuestas, representación de diseños, manifestación
   de opiniones, etc., como también incluye la comunicación y difusión de documentación
   técnica relativa al proceso. En este aspecto se debe tener en cuenta la aplicación de herra-
   mientas digitales tanto en la elaboración de la información como en lo relativo a los propios
   canales de comunicación.
                   NÚMERO 164
                                                                                           43162
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Esta competencia requiere, además del uso adecuado del lenguaje y de la incorporación
   de la expresión gráfica y terminología tecnológica, digital, matemática y científica en las
   exposiciones, garantizando así la comunicación entre el emisor y el receptor. Ello implica
   una actitud responsable y de respeto hacia los protocolos establecidos en el trabajo cola-
   borativo, extensible tanto al contexto presencial como a las actuaciones en la red, lo que
   supone interactuar mediante herramientas, plataformas virtuales o redes sociales para co-
   municarse, compartir datos e información y trabajar colaborativamente, aplicando los có-
   digos de comunicación y comportamiento específicos del ámbito digital. Es la denominada
   etiqueta digital. Se trabaja de esta forma la importancia de la valoración de la diversidad
   personal y cultural, desde el respeto a las opiniones y sensibilidades de los demás.

	Al finalizar el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado será capaz
   de exponer ante el resto de la clase los trabajos realizados, utilizando un vocabulario ade-
   cuado y los elementos de representación gráfica necesarios para una mayor claridad en su
   presentación. También será capaz de difundir, a través de plataformas y redes digitales,
   los trabajos realizados. Por otra parte, será capaz de argumentar de forma coherente sus
   opiniones, tanto individual como grupalmente, para defenderlas ante los demás, tanto en
   situaciones propias del contexto académico como del entorno sociofamiliar.

5. Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas sencillas en distintos entornos, aplicando
  los principios del pensamiento computacional e incorporando las tecnologías emergentes,
  con el fin de crear soluciones a problemas concretos, automatizar procesos y aplicarlos en
  sistemas simples de control o en robótica.

	Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento com-
   putacional en el proceso creativo. Es decir, implica la puesta en marcha de procesos or-
   denados que incluyan la descomposición del problema planteado, la estructuración de la
   información, la modelización del problema, la secuenciación del proceso y el diseño de
   algoritmos para implementarlos en un programa informático. De esta forma, la compe-
   tencia está enfocada al diseño y activación de algoritmos planteados para lograr un obje-
   tivo concreto. Este objetivo podría referirse, por ejemplo, al desarrollo de una aplicación
   informática, a la automatización de un proceso o al desarrollo del sistema de control de
   una máquina, en la que intervengan distintas entradas y salidas que queden gobernadas
   por un algoritmo. Es decir, la aplicación de la tecnología digital en el control de objetos o
   máquinas, automatizando rutinas y facilitando la interacción con los objetos, incluyendo
   así, los sistemas controlados mediante la programación de una tarjeta controladora o los
   sistemas robóticos.

	Además, se debe considerar el alcance de las tecnologías emergentes como son internet de
   las cosas (IoT), big data, impresión 3D o inteligencia artificial (IA), ya presentes en nuestras
                     NÚMERO 164
                                                                                         43163
                     Jueves 25 de agosto de 2022




   vidas de forma cotidiana. Las herramientas actuales permiten la incorporación de las mismas
   en el proceso creativo, aproximándolas al alumnado y proporcionando un enfoque técnico de
   sus fundamentos y realizando un aprovechamiento ético, crítico y responsable de la cultura
   digital. Mediante esta competencia específica se realiza una gran aportación a la adquisición
   de la competencia digital, desarrollando aplicaciones informáticas sencillas y soluciones tec-
   nológicas creativas y sostenibles para resolver problemas concretos.

	Al finalizar el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado será capaz de
   crear programas o aplicaciones informáticas sencillas, comprendiendo la estructura básica
   de los fundamentos de programación como pilar del desarrollo de la inteligencia artificial.
   Empleará la robótica mediante técnicas como la impresión 3D en la creación de prototipos,
   aportando soluciones tecnológicas creativas y sostenibles para resolver problemas senci-
   llos y contextualizados en su realidad próxima.

6. Analizar los componentes y el funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones habituales
  de su entorno digital de aprendizaje, ajustándolos a sus necesidades y haciendo un uso
  más eficiente y seguro de los mismos, así como detectando y resolviendo problemas téc-
  nicos sencillos.

	Esta competencia hace referencia al conocimiento, uso seguro y mantenimiento de los
   distintos elementos que se engloban en el entorno digital de aprendizaje. El aumento
   actual de la presencia de la tecnología en nuestras vidas hace necesaria la integración
   de las herramientas digitales en el proceso de aprendizaje permanente. Por ello, esta
   competencia engloba la comprensión del funcionamiento de los dispositivos implicados en
   este proceso, así como la identificación de pequeñas incidencias. Para ello se hace nece-
   sario un conocimiento de la arquitectura del hardware empleado, de sus elementos y de
   sus funciones dentro del dispositivo. Por otro lado, las aplicaciones de software incluidas
   en el entorno digital de aprendizaje requieren una configuración y ajuste adaptados a las
   necesidades personales del usuario. Se pone de manifiesto la necesidad de comprensión
   de los fundamentos de estos elementos y de sus funcionalidades, así como su aplicación y
   transferencia en diferentes contextos para favorecer un aprendizaje permanente.

	El desarrollo de esta competencia se vincula con el consumo responsable, tanto de equipos
   como de programas, ya que el conocimiento de sus características y posibilidades favore-
   cerá un mejor criterio a la hora de una selección más apropiada y sostenible.

	Al finalizar el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado será capaz de
   conocer los elementos básicos de la arquitectura de un ordenador, identificando sus com-
   ponentes y su función dentro del sistema. También será capaz de manejar programas y
   aplicaciones ofimáticas de uso común, útiles para su entorno de aprendizaje y aplicables a
                   NÚMERO 164
                                                                                         43164
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   su trabajo diario, tanto en el aula como en su vida fuera del centro educativo. Finalmente, el
   alumnado será capaz de manejar dispositivos y programas atendiendo a criterios de validez,
   calidad, actualidad y fiabilidad, identificando los riesgos y utilizando los medios necesarios
   para proteger los dispositivos de daños y amenazas.

7. H
    acer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo
  sostenible, identificando, de forma genérica, sus repercusiones y valorando la contribución
  de las tecnologías emergentes para identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo
  tecnológico en la sociedad y en el entorno.

	Esta competencia específica hace referencia a la utilización de la tecnología con actitud
   ética, responsable y sostenible, así como a la habilidad para analizar y valorar el desarrollo
   tecnológico y su influencia en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental. Se refiere tam-
   bién a la comprensión del proceso por el que la tecnología ha ido resolviendo las necesida-
   des de las personas a lo largo de la historia. Se incluyen las aportaciones de la tecnología
   tanto a la mejora de las condiciones de vida como al diseño de soluciones para reducir el
   impacto que su propio uso puede provocar en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental.

	La eclosión de nuevas tecnologías digitales y su uso generalizado y cotidiano hace nece-
   sario el análisis y valoración de la contribución de estas tecnologías emergentes al desa-
   rrollo sostenible, aspecto esencial para ejercer una ciudadanía digital responsable y en el
   que esta competencia específica se focaliza. En esta línea, se incluye la valoración de las
   condiciones y consecuencias ecosociales del desarrollo tecnológico, así como los cambios
   ocasionados en la vida social y organización del trabajo por la implantación de tecnologías
   de la comunicación, robótica, inteligencia artificial, etc.

	Por otra parte, el desarrollo de esta competencia específica implica que el alumnado ad-
   quiera actitudes de interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías, a la vez que por
   el avance sostenible y el uso ético de las mismas, valorando su contribución hacia un estilo
   de vida saludable y sus posibles repercusiones medioambientales, en consonancia con los
   retos del siglo XXI. También en esta línea se trabaja la comprensión de las relaciones de
   ecodependencia e interconexión entre actuaciones locales y globales y sus repercusiones,
   en aras de la adopción de un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable.

	Al finalizar el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado será capaz
   de comprender y analizar, de forma general, sin entrar en aspectos científicos, las reper-
   cusiones sociales, económicas y ambientales del desarrollo tecnológico. Será capaz de
   reconocer su impacto colateral, siendo consciente de que toda evolución en este ámbito
   lleva consigo unas consecuencias que se deben valorar con anterioridad a la creación de
   cualquier avance tecnológico.
                   NÚMERO 164
                                                                                         43165
                   Jueves 25 de agosto de 2022




CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario es-
tablecer, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres tipos de
conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las relaciones entre las distintas
competencias específicas de la materia; en segundo lugar, con las competencias específicas
de otras materias, y, en tercer lugar, las establecidas entre la materia y las competencias
clave.

Respecto a las competencias específicas del área, estas deben ser consideradas como un
todo, en el sentido de que no pueden trabajarse de forma aislada, ni separadamente. Se
puede observar un primer bloque de conexiones entre las competencias que se despliegan
habitualmente en el mismo tipo de situaciones, la resolución de problemas mediante un
aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, y, en consecuencia, conviene aprenderlas
y ejercitarlas de manera conjunta a partir de actividades de aprendizaje de carácter global
a través de procesos de investigación (competencia específica 1), ideación y planificación
(competencia específica 2), y comunicación y difusión de ideas y resultados (competencia es-
pecífica 4). Este bloque constituye la base sobre la que se asienta el enfoque pedagógico del
aprendizaje basado en proyectos que vertebran toda la materia. Para el correcto desarrollo de
este enfoque pedagógico y sus posibles aplicaciones se necesita dominar otras competencias
más técnicas, que podríamos agrupar en un segundo bloque, como son las que favorecen el
desarrollo del pensamiento computacional (competencia específica 5) y la incorporación de
este pensamiento a los procesos de aprendizaje (competencia específica 6), ya que movilizan
el mismo tipo de saberes. Ambos bloques están asociados a capacidades y habilidades que, a
su vez, están estrechamente interrelacionadas con el necesario desarrollo de aspectos deri-
vados de la naturaleza interdisciplinar propia de la tecnología para la creación o fabricación de
prototipos o soluciones tecnológicas sostenibles (competencia específica 3), que impulsen la
consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) en el mundo real y fomenten ac-
titudes como la creatividad, la cooperación o el emprendimiento (competencia específica 7).

En consonancia con la conveniencia de trabajar las competencias específicas en conjunto,
hemos de considerar que existen relaciones entre competencias específicas de las diferentes
áreas que conviene potenciar, ya que orientan hacia la necesaria interdisciplinariedad, contri-
buyendo en conjunto a desarrollar el Perfil de salida de la etapa. En cuanto a esta conexión
horizontal, destaca el alto grado de conexión con las competencias específicas de materias del
ámbito científico-matemático. Se puede encontrar una relación directa con Matemáticas en el
análisis de las soluciones de un problema, evaluando y verificando las respuestas obtenidas,
así como su validez e idoneidad desde un punto de vista lógico; asimismo en la comunicación
de resultados en diferentes formatos, en el uso de los principios del pensamiento compu-
tacional y en la creación de algoritmos para modelizar situaciones y resolver problemas de
                  NÚMERO 164
                                                                                         43166
                  Jueves 25 de agosto de 2022




forma eficaz. También existe vinculación con Física y Química y Biología y Geología en el uso
de plataformas para la consulta de información y creación de materiales, en la comunicación
efectiva de los mismos realizada en trabajos colaborativos y en la comprensión de la impor-
tancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, las consecuencias de los avances científicos,
la preservación de la salud y la conservación sostenible del medioambiente. Con Economía y
Emprendimiento encontramos una clara conexión en las competencias específicas relativas a
cómo acceder a la información mediante una búsqueda y obtención fiable de la misma, a la
construcción de ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que respondan a necesidades
detectadas, en el valor de colaborar y constituir grupos de trabajo y en el uso de estrategias
comunicativas ágiles. Por último, indicar la vinculación con Ciencias Aplicadas en la interpre-
tación y transmisión de información y datos científicos, contrastando previamente su veraci-
dad, en diferentes formatos y lenguajes apropiados para adquirir y afianzar conocimientos.

Las aportaciones de estas competencias específicas a la adquisición de las competencias clave
a través de sus conexiones con los correspondientes descriptores del Perfil de salida también
resultan relevantes, destacando su alto grado de conexión con las competencias clave STEAM,
digital, emprendedora y personal, social y de aprender a aprender, puesto que el enfoque pe-
dagógico de la materia está basado en el método de proyectos. Así, se realiza una aportación
específica al desarrollo de la competencia STEM al utilizar el pensamiento científico, el razo-
namiento lógico e inductivo y estrategias para la resolución de problemas, planteando y cons-
truyendo prototipos de manera creativa, colaborativa, dialogada y pacífica. También aporta a
la adquisición de la competencia digital, al realizar búsquedas en Internet usando criterios de
validez, calidad, actualidad y fiabilidad, como también mediante la promoción de la identifica-
ción de riesgos, la protección de dispositivos, el intercambio de información en plataformas,
el trabajo con documentos colaborativos y el desarrollo de aplicaciones y soluciones tecno-
lógicas sostenibles para resolver problemas concretos. La creación de prototipos, partiendo
del análisis de necesidades y retos en el entorno, creando soluciones y tomando decisiones
con una planificación y reflexión sobre el resultado obtenido se relaciona estrechamente con
la competencia emprendedora. En lo que respecta a la aportación a la competencia personal,
social y de aprender a aprender, se concreta en la realización de proyectos colaborativos, el
trabajo en grupo, la expresión de emociones en el mismo, las experiencias y los errores pro-
pios o ajenos y las conclusiones relevantes a partir de la información recibida, que modifican
el proceso de aprendizaje y fortalecen la autoeficacia y motivan hacia el aprendizaje.

Las competencias específicas de la materia tienen un menor grado de conexión con el resto
de competencias clave; sin embargo, existen algunas aportaciones a dichas competencias
destacables. Así, la necesidad de trabajar en la materia haciendo un tratamiento crítico de
la información, de usar una correcta expresión y de debatir y difundir ideas, contribuye a la
adquisición de la competencia en comunicación lingüística. En lo referente a la expresión de
                  NÚMERO 164
                                                                                        43167
                  Jueves 25 de agosto de 2022




ideas, opiniones, sentimientos y emociones respetando las opiniones de los demás, se contri-
buye a la adquisición de la competencia en conciencia y expresiones culturales. El uso de los
lenguajes de programación enriquece sin duda el vocabulario individual en otros idiomas, con-
tribuyendo al desarrollo de la competencia plurilingüe. Por último, la tecnología sostenible que
la materia fomenta para el logro de un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable
y el trabajo en grupos creados atendiendo a criterios de igualdad de género y de erradicación
de estereotipos sesgados y vinculados a los conocimientos científico-tecnológicos, contribu-
yen a la adquisición de la competencia ciudadana.

SABERES BÁSICOS

La selección que se hace de los saberes para los cursos de impartición de la materia, permitirá
al alumnado afrontar los retos y desafíos del siglo XXI desde el punto de vista tecnológico.

Dicha selección responde a criterios de una doble naturaleza: por un lado, el necesario cono-
cimiento de estos saberes básicos para la completa adquisición y desarrollo de las competen-
cias específicas de la materia y su contribución al desarrollo de las competencias clave desde
el Perfil de salida del alumnado de manera interdisciplinar y, por otro lado, la continuidad que
debe darse a los saberes, tanto los iniciados en la etapa precedente como los que vendrán en
cursos posteriores. En concreto, desde el área de Conocimiento del Medio Natural, Social y
Cultural, que dedica un bloque de saberes a Tecnología y Digitalización, y en cuarto curso con
las materias tanto de Tecnología como de Digitalización, donde no cabe olvidar el valor prepa-
ratorio que ha de tener esta materia. Los saberes de esta materia son, por tanto, imprescin-
dibles para garantizar la continuidad del desarrollo competencial del alumnado en torno a las
competencias específicas de las diferentes materias que las trabajan.

Para adquirir las competencias específicas de la materia, se trabajarán saberes orientados a
buscar y seleccionar diferentes fuentes de información para resolver necesidades cotidianas,
así como comprender y examinar productos de uso habitual, utilizando para ello el método
de proyectos, para que, partiendo de esta base el alumnado logre encontrar soluciones origi-
nales a los problemas definidos, seleccionando, planificando y organizando tanto ideas como
materiales y herramientas, lo que exigirá un conocimiento básico de los mismos para su uso
y aplicación en la construcción de prototipos. En torno a las actuaciones más vinculadas a la
fabricación, se hace necesario aplicar conocimientos fundamentales sobre estructuras, me-
canismos, electricidad, electrónica y normativa sobre seguridad e higiene en el trabajo. En
cuanto a las competencias específicas relacionadas con la parte de la materia dedicada a la
digitalización, usando el pensamiento computacional como eje vertebrador de esta parte de la
materia, será necesario el conocimiento del uso algoritmos y diagramas de flujo para diseñar
soluciones a problemas informáticos, programar aplicaciones sencillas y conocer las técnicas
más básicas de la automatización de procesos y objetos con conexión a Internet, para lo que
                   NÚMERO 164
                                                                                         43168
                   Jueves 25 de agosto de 2022




construirá y programará robots y sistemas de control sencillos. Los saberes seleccionados van
a permitir al alumnado organizar la información, seleccionar y usar herramientas para editar
y crear contenidos y materiales para su difusión por distintas plataformas digitales haciendo
un uso responsable de los dispositivos digitales de uso cotidiano y utilizarlos en la resolución
de problemas. Finalmente, se incluye un bloque destinado al conocimiento de la repercusión
histórica de la actividad tecnológica en la sociedad y el medioambiente, así como los benefi-
cios de las tecnologías emergentes y su uso responsable, en consonancia con los ODS. En este
último bloque se hace una mención especial al papel de la mujer en el desarrollo tecnológico,
con el fin de eliminar estereotipos y contribuir a la disminución de la brecha de género, así
como al estudio del desarrollo tecnológico en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

Desde el punto de vista de la lógica disciplinar, se agrupan los saberes en cinco bloques dife-
renciados, relacionados con los bloques de saberes de las materias de Tecnología y de Digi-
talización del cuarto curso de la Educación Secundaria Obligatoria, partiendo del nivel cono-
cimientos exigido en la etapa de Educación Primaria para la adquisición de las competencias
específicas relativas a esta materia, pero también contemplando la importancia de atender
la necesidad de preparar al alumnado que finalice la Educación Secundaria Obligatoria para
posteriores estudios en Bachillerato (Tecnología e Ingeniería) y Ciclos Formativos de Grado
Medio relacionados con el ámbito tecnológico. Antes de presentar la propuesta de saberes,
introducimos los cinco bloques ya anunciados en que se divide la materia y que los aglutina:
“Proceso de resolución de problemas” (A); “Comunicación y difusión de ideas” (B); “Pensa-
miento computacional, programación y robótica” (C); “Digitalización del entorno personal de
aprendizaje”(D), y “Tecnología sostenible” (E).

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.1. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del blo-
que A, que se debe haber trabajado al acabar 3º de la ESO.
                  NÚMERO 164
                                                                                                 43169
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Proceso de resolución de problemas.

                                                           2.º y 3.º ESO

                             A.1.1. Estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas en
                             diferentes contextos y sus fases.

                             A.1.2. Estrategias de búsqueda crítica de información para la investiga-
 A.1. Estrategias para la    ción y definición de problemas planteados.
 resolución de problemas.    A.1.3. El análisis de productos y de sistemas tecnológicos para la cons-
                             trucción de conocimiento desde distintos enfoques y ámbitos.

                             A.1.4. Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para
                             abordar problemas desde una perspectiva interdisciplinar.

                             A.2.1. Estructuras para la construcción de modelos.

 A.2. Operadores tecnoló-    A.2.2. Sistemas mecánicos básicos. Simulación o montajes físicos.
 gicos.                      A.2.3. Electricidad y electrónica básica. Simulación o montajes físicos.

                             A.2.4. Interpretación, cálculo, diseño y aplicación en proyectos.

                             A.3.1. Materiales tecnológicos básicos y su impacto ambiental.

                             A.3.2. Herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado de mate-
                             riales para la construcción de objetos y prototipos.

                             A.3.3. Estereotipos y funciones tradicionalmente asignadas a cada gé-
                             nero en el manejo de herramientas y máquinas.
 A.3. Materiales y herra-
 mientas.                    A.3.4. Introducción a la fabricación digital.

                             A.3.5. La importancia de las 5R: reducir, reparar, recuperar, reutilizar
                             y reciclar.

                             A.3.6. Respeto por las normas de seguridad e higiene y por el cuidado,
                             control y mantenimiento de los recursos materiales del aula-taller de
                             uso comunitario.


Bloque B. Comunicación y difusión de ideas.

                                                           2.º y 3.º ESO

                             B.1.1. Técnicas de representación gráfica. Acotación y escalas.
 B.1. Representación grá-
 fica.                       B.1.2. Aplicaciones básicas de CAD en 2D y 3D para la representación
                             de esquemas, circuitos, planos y objetos.

                             B.2.1. Herramientas digitales para la elaboración, publicación y difusión
                             de documentación técnica e información multimedia relativa a proyec-
                             tos.
 B.2. Técnicas comunicati-
 vas.                        B.2.2. Vocabulario técnico apropiado.

                             B.2.3. Habilidades básicas de comunicación interpersonal.

                             B.2.4. Pautas de conducta propias del entorno virtual: etiqueta digital.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 43170
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Pensamiento computacional, programación y robótica.

                                                              2.º y 3.º ESO

                                C.1.1. Algorítmica y diagramas de flujo.

                                C.1.2. Aplicaciones informáticas sencillas para ordenador y dispositivos
 C.1. La informática.
                                móviles.

                                C.1.3. Introducción a la inteligencia artificial.

                                C.2.1. Sistemas de control programado.

                                C.2.2. Montaje físico o uso de simuladores y programación sencilla de
                                dispositivos.
  C.2. Automatización y ro-
                                C.2.3. Internet de las cosas (IoT).
 bótica.
                                C.2.4. Fundamentos de la robótica.

                                C.2.5. Montaje y control programado de robots sencillos de manera
                                física o por medio de simuladores.

                                C.3.1. Autoconfianza e iniciativa.
 C.3. El error.                 C.3.2. El error, la reevaluación y la depuración como parte del proceso
                                de aprendizaje.


Bloque D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

                                                               2.º y 3.º ESO

                                 D.1.1. Dispositivos digitales: elementos del hardware y software.

                                 D.1.2. Identificación y resolución de problemas técnicos sencillos.

 D.1. Telecomunicaciones.        D.1.3. Sistemas de comunicación digital de uso común.

                                 D.1.4. Transmisión de datos.

                                 D.1.5. Tecnologías inalámbricas para la comunicación.

                                 D.2.1. Herramientas y plataformas de aprendizaje.

                                 D.2.2. Configuración, mantenimiento y uso crítico.

                                 D.2.3. Herramientas de edición y creación de contenidos: instalación,
                                 configuración y uso responsable.

                                 D.2.4. Propiedad intelectual.
  D.2. Herramientas digitales
                                 D.2.5. Técnicas de tratamiento, organización y almacenamiento se-
 para el aprendizaje.
                                 guro de la información.

                                 D.2.6. Realización de copias de seguridad.

                                 D.2.7. Seguridad en la red: riesgos, amenazas y ataques.

                                 D.2.8. Medidas de protección de datos y de información.

                                 D.2.9. Bienestar digital.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   43171
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque E. Tecnología sostenible.

                                                             2.º y 3.º ESO

                                 E.1.1. Desarrollo tecnológico: creatividad, innovación, investigación,
                                 obsolescencia e impacto social y ambiental.
 E.1. El desarrollo tecnológi-
 co.                             E.1.2. Ética y aplicaciones de las tecnologías emergentes.

                                 E.1.3. La mujer en el desarrollo tecnológico.

                                 E.2.1. Tecnología sostenible: producción, gestión y consumo de la
                                 energía eléctrica.

                                 E.2.2. Desarrollo tecnológico sostenible en Extremadura.

                                 E.2.3. Consumo sostenible y sustentable de bienes y servicios tecno-
 E.2. Sostenibilidad.            lógicos.

                                 E.2.4. Compromiso ciudadano en el ámbito local y global para la sos-
                                 tenibilidad.

                                 E.2.5. Valoración crítica de la contribución de la tecnología a la conse-
                                 cución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)..


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación para esta materia.

Las situaciones de aprendizaje se desarrollan en torno a una serie de principios y criterios
generales que favorecen la consecución de las competencias específicas planteadas para la
materia de Tecnología y Digitalización situando al alumnado como centro del proceso de
enseñanza-aprendizaje. Para ello, las actividades parten de la contextualización de elemen-
tos clave con el entorno en el que se desarrolla la actividad de aprendizaje, del desarrollo
competencial entendiendo como tal la combinación de conocimientos, destrezas y actitudes
proyectadas mediante la definición de las competencias específicas de la materia, y por último
del papel del estudiante dentro del proceso aprendizaje, teniendo en cuenta el nivel de com-
petencia adquirido por el alumnado, así como su momento evolutivo.

Se aplican los principios básicos del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA): el análisis de
estrategias de representación o reconocimiento de los contenidos y conocimientos estableci-
dos en el presente documento, de estrategias de motivación que fundamenten el motivo del
aprendizaje de estos conocimientos y, por último, de aquellas estrategias de acción y expre-
sión que respondan a cómo vamos a llevarlo a cabo.

La organización de la materia requiere el desarrollo de proyectos prácticos colaborativos con
recursos idóneos y en espacios adecuados, por lo que no han de existir barreras que impidan
                  NÚMERO 164
                                                                                        43172
                  Jueves 25 de agosto de 2022




la accesibilidad física, cognitiva, sensorial y emocional de nuestro alumnado con el fin de ase-
gurar su participación y aprendizaje.

Del mismo modo, la aplicación de distintas técnicas de trabajo y la diversidad de situaciones
de aprendizaje que intervienen en la materia, deben promover la participación del alumnado,
resaltando su esfera social ante los desafíos y retos tecnológicos que plantea nuestra sociedad
para reducir la brecha digital y de género y contribuir al logro de los ODS.

Las situaciones de aprendizaje que se han de desarrollar para la materia de Tecnología y
Digitalización deben tener como punto de referencia el carácter esencialmente práctico de la
materia y el enfoque competencial del currículo, aplicando la metodología de proyectos propia
de la tecnología y la competencia STEM, lo que requiere el diseño de situaciones de apren-
dizaje específicas como la resolución de problemas basada en el desarrollo de proyectos, la
puesta en funcionamiento de sistemas tecnológicos (eléctricos, mecánicos, robóticos, etc.), la
construcción de prototipos y otras estrategias que favorezcan el uso de aplicaciones digitales
para el diseño, la simulación, el dimensionado, la comunicación o la difusión de ideas o solu-
ciones en diferentes soportes o plataformas. Se tiene en cuenta el carácter interdisciplinar de
la materia para adquirir un desarrollo competencial integral, participando y haciendo partícipe
de la materia de Tecnología y Digitalización a las diversas materias.

El docente, como guía o mediador del aprendizaje, ha de presentar la información a la di-
versidad del alumnado mediante diferentes sistemas de comunicación, expresión y repre-
sentación, así como en formatos y soportes distintos teniendo en cuenta su capacidad de
percepción, comprensión o el uso del lenguaje, entre otros. Igualmente se ha de tener en
cuenta el carácter positivo de las soluciones adoptadas desde la tecnología en la realización
de propuestas donde la accesibilidad universal (física, espacial y cognitiva) esté presente en
el ámbito de las personas con discapacidad.

Las estrategias de motivación para la materia de Tecnología y Digitalización se basan en que
sus aprendizajes son eminentemente funcionales y útiles. Las situaciones de aprendizaje de-
ben ser variadas y auténticas, partiendo de un problema o necesidad personal o social que se
quiere resolver y que tenga, por una parte, sentido en el mundo real y, por otra, conexión con
las experiencias e intereses del alumnado. Esto potencia en el alumnado su motivación hacia
la materia, su interés ante la propuesta de trabajo y sus expectativas. En esta línea de intro-
ducir al alumnado en la realidad que lo rodea, deben favorecerse actividades complementa-
rias que favorezcan el conocimiento de su entorno y del mundo y las soluciones tecnológicas
existentes ante los problemas de la humanidad, así como fomentar el contacto y colaboración
con personas e instituciones de interés.

Cobran especial relevancia en esta materia metodologías activas e innovadoras, como el
aprendizaje basado en proyectos (ABP) o aprendizaje-servicio o el design thinking, frente a
                   NÚMERO 164
                                                                                          43173
                   Jueves 25 de agosto de 2022




las metodologías tradicionales, ya que promueven tanto el trabajo individual, de análisis y
evaluación crítica del trabajo realizado, como la interacción, colaboración y cooperación entre
iguales, favoreciendo que, progresivamente, el alumnado tome más decisiones sobre la plani-
ficación, desarrollo y resultado del trabajo realizado, siendo el protagonista de su aprendizaje.

El desarrollo de metodologías activas despierta un mayor interés en el alumnado al resultar
más motivadoras por su carácter práctico y de superación. Además, la motivación está ínti-
mamente relacionada con el estado emocional y la autoestima del alumnado, por lo que se
debe valorar el esfuerzo y trabajo diario así como fomentar la participación del alumnado para
que se sienta protagonista y se produzca una retroalimentación efectiva, buscando siempre
lograr un refuerzo positivo.

La dinámica propia de las aulas de tecnología ofrece múltiples escenarios para observar la
evolución del alumnado y valorar la adquisición de las competencias. Se trata de situaciones
como las que se generan en la convivencia diaria con los distintos miembros de la comunidad
educativa a través de distintas formas de expresión y comunicación.

El trabajo colaborativo es un escenario óptimo para la gestión emocional, la resolución de
conflictos, el desarrollo y asunción de diferentes funciones con eficiencia y responsabilidad, la
demostración de empatía y el respeto y valoración del trabajo de los demás.

Por otra parte, se han de desarrollar actitudes de mantenimiento y conservación de los recursos
materiales, valorando y generando conciencia de responsabilidad en el uso de materiales comunes
y concienciando de la relevancia de un consumo, tanto individual como global, ético y responsable.

En todas las fases de desarrollo de proceso tecnológico, análisis e ideación, planificación y
diseño, construcción y evaluación, la labor del docente ha de ser la de un guía, que oriente al
alumnado en su trabajo cooperativo, velando por que se potencien las habilidades sociales, el
respeto y la autoconfianza y promoviendo, en todo momento, la adquisición de aprendizajes
significativos. A medida que el alumnado desarrolla las distintas competencias, este proceso
de apoyo se ajusta a la evolución y necesidades. Así como también el proceso de toma de
decisiones, tanto individual como grupal.

La resolución de problemas tecnológicos incluye una fase de retroalimentación en la que se
aprende tanto de los aciertos como de los errores cometidos y se buscan nuevas soluciones,
evitando dejarse llevar por la frustración y trabajando la resiliencia y perseverancia, actitudes
muy necesarias para afrontar retos, realizando un análisis crítico de la información y teniendo en
cuenta la repercusión social y el valor positivo de la tecnología en la igualdad de oportunidades.

La evaluación del alumnado por parte del docente debe ser complementada con la autoeva-
luación y coevaluación, para lo cual se han de utilizar diversos medios y sistemas, entre los
                   NÚMERO 164
                                                                                          43174
                   Jueves 25 de agosto de 2022




que se destacan aquellos que favorecen en el alumnado la oportunidad de reflexionar sobre
los saberes y sus procesos de aprendizaje, responsabilizándose de los mismos. Es convenien-
te, por lo tanto, apostar por sistemas, medidas e instrumentos que favorezcan el proceso de
evaluación continua y la autoevaluación del alumnado con objeto de valorar el aprendizaje
competencial. La evaluación y el seguimiento del trabajo diario del alumnado en el aula
adquiere un carácter prioritario, utilizando para ello instrumentos de evaluación variados
y adaptados a la diversidad del alumnado que logren un refuerzo positivo, aumentando su
motivación y autoestima. A la hora de evaluar los productos obtenidos con la metodología de
proyectos, es de suma importancia evaluar también los elementos curriculares trabajados en
los procesos llevados a cabo para la obtención de dicho producto final.

                                  CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                   Segundo y tercero de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Definir problemas sencillos o necesidades básicas planteadas, buscando y con-
trastando información procedente de diferentes fuentes de manera crítica y segura, evaluan-
do su fiabilidad y pertinencia.

Criterio 1.2. Comprender y examinar productos tecnológicos de uso habitual, analizando ob-
jetos y sistemas, siguiendo los pasos del método científico a través del método de proyectos.

Criterio 1.3. Utilizar herramientas de simulación en la construcción de conocimientos.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Crear y diseñar soluciones originales a problemas definidos, aplicando conceptos,
técnicas y procedimientos interdisciplinares con actitud emprendedora, perseverante y creativa.

Criterio 2.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las
tareas necesarias para la construcción de una solución a un problema planteado.

Criterio 2.3. Elaborar la documentación técnica normalizada necesaria (planos, esquemas,
diagramas, etc.) para poder interpretar correctamente los datos en la futura construcción de
la solución adoptada.

Criterio 2.4. Trabajar cooperativamente, respetando las ideas y opiniones de los demás y des-
empeñando, con una actitud constructiva y empática, la función que le haya sido encomendada.

Criterio 2.5. Contribuir a la igualdad de género mostrando una actitud proactiva en el reparto
indistinto de las correspondientes funciones dentro de los grupos de trabajo en los que participa.
                   NÚMERO 164
                                                                                         43175
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Manipular y conformar materiales para la construcción de objetos o modelos,
empleando herramientas y máquinas necesarias (por ejemplo, impresoras 3D, máquinas de
corte CNC), respetando las normas de seguridad y salud.

Criterio 3.2. Construir estructuras y mecanismos con elementos estructurales y operadores
mecánicos o con simuladores en base a requisitos establecidos y aplicando cálculos y conoci-
mientos científicos multidisciplinares.

Criterio 3.3. Diseñar, calcular, montar o simular circuitos eléctricos y electrónicos funcionales
sencillos por medio de operadores eléctricos o electrónicos para resolver problemas concretos
y aplicando conocimientos y técnicas de medida.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Representar ideas mediante bocetos, vistas y perspectivas, aplicando criterios
de normalización y escalas, empleando para ello distintos recursos de diseño, incluyendo las
herramientas digitales de diseño CAD.

Criterio 4.2. Describir y comunicar el proceso de creación de un producto desde su diseño
hasta su difusión, mediante la elaboración de la documentación técnica asociada con la ayuda
de las herramientas digitales adecuadas y empleando los formatos y el vocabulario técnico
apropiados, simbología y esquemas de sistemas tecnológicos.

Criterio 4.3. Respetar las ideas y la labor de otros, así como las normas y protocolos de co-
municación propios del trabajo cooperativo, participando y colaborando de forma activa y
mostrando interés por el trabajo tanto presencial como en remoto.

Criterio 4.4. Debatir opiniones e intercambiar información sobre el proyecto técnico elaborado
y las soluciones propuestas al crear un producto, bien sea en un debate presencial o bien en
redes sociales, aplicaciones o plataformas virtuales, usando las normas establecidas en la
etiqueta digital y valorando la importancia de la comunicación en diferentes lenguas.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos a través de
algoritmos y diagramas de flujo, aplicando los elementos y técnicas de programación de ma-
nera creativa.

Criterio 5.2. Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos (ordenadores, dispo-
sitivos móviles y otros) empleando, en entornos de desarrollo, los elementos de programación
de manera apropiada y aplicando sus herramientas de edición y módulos de inteligencia arti-
ficial que añadan funcionalidades.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43176
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 5.3. Analizar, construir y programar sistemas de control programado y robots para au-
tomatizar procesos, máquinas y objetos de manera autónoma, con o sin conexión a Internet.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Conocer los elementos y fundamentos de los dispositivos digitales de uso ha-
bitual y resolver problemas sencillos asociados, haciendo un uso eficiente de los recursos
disponibles.

Criterio 6.2. Configurar y ajustar correctamente las herramientas digitales habituales del
entorno de aprendizaje y organizar la información de manera adecuada, ajustándose a sus
necesidades y respetando la legalidad vigente.

Criterio 6.3. Conocer el funcionamiento de Internet y los diferentes sistemas de comunicación
e intercambio de información entre dispositivos, así como los riesgos y la normativa asociados
a su uso, y adoptar las medidas de seguridad apropiadas para la protección de datos persona-
les y del resto de información, mostrando una actitud curiosa, crítica y responsable.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Conocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad y en el medioam-
biente a lo largo de su historia.

Criterio 7.2. Valorar la importancia de la actividad tecnológica en el desarrollo sostenible,
identificando sus aportaciones y repercusiones en distintos ámbitos.

Criterio 7.3. Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al bienestar, a la igual-
dad social y a la disminución del impacto ambiental.

Criterio 7.4. Proponer medidas y actuaciones que contribuyan a la consecución de los Ob-
jetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) relacionados con el uso ético y responsable de las
tecnologías.

Criterio 7.5. Valorar críticamente la contribución de la tecnología sostenible a la consecución
de los ODS.

Criterio 7.6. Identificar la contribución de las mujeres a la actividad tecnológica.

Criterio 7.7. Conocer la situación del desarrollo tecnológico en Extremadura, identificando las
principales actividades tecnológicas de la Comunidad Autónoma.
                   NÚMERO 164
                                                                                         43177
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                         UNIÓN EUROPEA

La necesidad de mejorar la comprensión del funcionamiento y los valores de la Unión Europea
(UE) por parte de los ciudadanos a través de la educación es parte fundamental de la Reco-
mendación del Consejo del 22 de mayo de 2018 adoptada por los Estados miembros, relativa
a la promoción de los valores comunes, la educación inclusiva y la dimensión europea de la
enseñanza. El propósito principal de esta materia es fomentar entre el alumnado la compren-
sión del contexto europeo, del patrimonio y sus valores comunes. Asimismo, forma parte
de este propósito intensificar la sensibilización respecto de la unidad y la diversidad social,
cultural e histórica de la Unión y los Estados miembros, analizando sus orígenes, valores y
funcionamiento como institución política.

La materia Unión Europea contribuye activamente al logro de los objetivos de la Educación
Básica en general, y de la Educación Secundaria Obligatoria en particular, aunque con mayor
intensidad al objetivo de asumir responsablemente los deberes, de conocer y ejercer los dere-
chos en el respeto a los demás, de practicar la tolerancia, la cooperación y la solidaridad entre
las personas y grupos, ejercitándose en el diálogo y afianzando los derechos humanos como
valores comunes de una sociedad plural y democrática. Igualmente facilita conocer, valorar y
respetar los aspectos básicos de la cultura e historia propias y de los demás, así como el pa-
trimonio artístico, lingüístico y cultural diversos, desarrollando destrezas básicas en el manejo
de las fuentes de información con sentido crítico y ético, como uno de los retos del siglo XXI.

Por tanto, esta materia permite el desarrollo de aprendizajes y competencias indispensables
para la evolución personal del alumnado como ciudadanos activos de la UE, para resolver
situaciones y problemas de los distintos ámbitos de la vida y crear nuevas oportunidades de
mejora, así como lograr la continuidad de su itinerario formativo para insertarse y participar
activamente en la sociedad, dotando a la comunidad educativa de un instrumento útil para
proporcionar recursos y posibilidades didácticas que consoliden unos aprendizajes de vital
importancia para el presente y el futuro del alumnado de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, tanto en sus relaciones internacionales, como en el conocimiento de la diversidad
cultural y en el manejo de los recursos que la UE pone a disposición de la ciudadanía.

Los retos actuales de la educación, junto con los objetivos 2030 fijados por la UE, reconocen
que el desarrollo sostenible, la lucha contra el cambio climático y las desigualdades han de
incardinarse en los programas educativos de la totalidad de la enseñanza obligatoria. Tam-
bién el cambio digital que se está produciendo en nuestras sociedades, y que forzosamente
afecta a la actividad educativa, hace que el desarrollo de la competencia digital no suponga
solamente el dominio de los diferentes dispositivos y aplicaciones, sino una oportunidad para
favorecer el conocimiento y participación activa en las diferentes dimensiones de la UE. Esta
materia tiene un entronque directo con diferentes principios pedagógicos de la etapa, tales
                   NÚMERO 164
                                                                                       43178
                   Jueves 25 de agosto de 2022




como el respeto a los derechos de la infancia, la educación inclusiva, la equidad, la igualdad
de género y la orientación educativa y profesional, facilitando el tratamiento de temas trans-
versales como la educación en el respeto a los derechos y libertades fundamentales, la tole-
rancia, la no discriminación y la resolución pacífica de los conflictos.

Es de vital importancia dar a conocer al alumnado extremeño los derechos que la UE pone a
su alcance en calidad de ciudadanos europeos y suministrarles las herramientas necesarias
para estar informados en todo momento de sus posibilidades y opciones como ciudadanos
europeos, sensibilizándolo sobre los riesgos relacionados con la fiabilidad de las fuentes de
información y ayudándolo a emitir juicios sólidos.

Tradicionalmente, las materias relacionadas con la UE se han venido impartiendo integradas
en el contexto de otras asignaturas, si bien se considera apropiado, dada la importancia de la
misma, dotarla de un espacio propio en el seno del currículo escolar. En concreto, la materia
optativa Unión Europea tiene una estrecha relación con otras asignaturas de la etapa de ESO
como son Economía, Geografía e Historia y Valores Éticos, aunque particularmente pretende
constituir un programa de aprendizaje muy práctico, profundizando en los saberes básicos
que el alumnado ya posee, desde el punto de vista de la investigación, el análisis crítico y la
innovación. En este sentido, el curso de 4º de ESO es ideal para su implantación, al poseer
el alumnado los conocimientos teóricos necesarios para que este enfoque pragmático pueda
llevarse a cabo en su máxima expresión. Es primordial que el alumnado conozca que los retos
a los que se enfrentan las regiones europeas han ido cambiando con el tiempo, y que analice
asimismo los trascendentales cambios que se han producido últimamente en el seno de la
Unión con motivo de su ampliación y del creciente proceso de cohesión y globalización.

Igualmente, esta materia engarza con aprendizajes adquiridos en la etapa de Educación Pri-
maria, fundamentalmente desde las áreas de Ciencias Sociales y Matemáticas de los niveles
superiores. En esta línea, queda relacionada con los aprendizajes posteriores de materias de
Bachillerato como son Economía e Historia del Mundo Contemporáneo, Geografía, Historia
de España y Ética y Ciudadanía. Esta materia está asimismo vinculada con la participación
del alumnado y el profesorado en la red de trabajo colaborativo electrónico eTwinning, como
parte de un aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital, así como en la
movilidad transfronteriza y en los proyectos transnacionales del programa Erasmus+ 2021-
2027. En el marco del actual programa NextGenerationEU, desde esta materia se trabajará
para crear una Europa más ecológica, más digital y más resiliente.

A continuación se describen la estructura y las relaciones de los distintos elementos curricu-
lares: las competencias específicas, las conexiones entre competencias, los saberes básicos,
las situaciones de aprendizaje y los criterios de evaluación asociados. La impartición de esta
materia y el desarrollo de las situaciones de aprendizaje y actividades que se diseñen para
                   NÚMERO 164
                                                                                        43179
                   Jueves 25 de agosto de 2022




el desarrollo de sus tres competencias específicas contribuirán, de forma significativa, a la
adquisición por parte del alumnado de la mayor parte de las competencias clave del currí-
culo, especialmente la competencia en comunicación lingüística; la competencia matemática
y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería; la competencia digital; la competencia
personal, social y de aprender a aprender; la competencia ciudadana; la competencia em-
prendedora y, finalmente, la competencia en conciencia y expresiones culturales. Entre los
saberes básicos que conforman la asignatura, destaca un análisis sobre el concepto, origen
y evolución de la Unión Europea como idea política, analizándola institucionalmente como
organismo internacional. Muy importante es la revisión crítica de las principales políticas de
la UE, centrando la atención en los retos de futuro a los que se enfrenta. Entre otros saberes,
es importante que el alumno y la alumna asimilen el papel de Extremadura y de España en el
seno de la misma, utilizando activamente los recursos y herramientas que ofrece a la ciuda-
danía y a la juventud. La protección de los derechos humanos y la búsqueda proactiva de la
resolución pacífica de conflictos son, como hemos indicado, pilares de nuestra cultura europea
que se tratarán transversalmente en todo su desarrollo. Es importante establecer las cone-
xiones entre las competencias específicas, pues las tres competencias de la materia guardan
conexión entre ellas al promover actuaciones de construcción de las relaciones sociales del
alumnado, haciendo posible la concienciación e identificación como ciudadanía europea por
parte del alumnado, así como la promoción de una actitud activa al respecto. Las situaciones
de aprendizaje propuestas persiguen aprendizajes mediante una actividad experiencial con
alto grado de interacción, mediante el uso de metodologías activas y de aprendizajes basados
en proyectos. Finalmente, los criterios de evaluación están orientados al análisis del logro en
cada una de las tres competencias específicas de la materia, con tres dimensiones cada uno
de ellos, que permiten analizar el desarrollo y logro de las competencias específicas anterior-
mente descritas.

La pertenencia de España a la UE en calidad de país miembro exige cumplir con el deber de
hacer Europa, para lo que tanto el gobierno central como sus administraciones han de aceptar
el reto de hacer partícipes a los ciudadanos de los logros y oportunidades que ello supone.
Respecto a todo lo anterior resulta imprescindible formar al alumnado, que debe prepararse
para pertenecer a una sociedad en la que prevalezca la construcción de Europa y, así, propiciar
su participación en la misma, consolidando los valores que desde la propia UE se construyen.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Comprender y valorar el proceso de integración europea y el papel de las leyes e institucio-
  nes de la Unión Europea en el funcionamiento de los Estados que la componen, así como
  en la construcción de la propia identidad como ciudadanos europeos en un contexto de
  diversidad cultural.
                   NÚMERO 164
                                                                                        43180
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	A lo largo de esta materia el alumnado entenderá todo el recorrido de lo que hoy conoce-
   mos por la UE, que generó sus cimientos tras la II Guerra Mundial, con objeto de valorar y
   sentirse parte del espacio europeo al que pertenece. Asimismo, el alumnado conocerá sus
   orígenes, organismos, funcionamiento, políticas, principios, valores, símbolos, festividades
   y objetivos. La pretensión es que el alumnado comprenda todo el proceso de integración
   europea, desde el punto de partida hasta los compromisos adquiridos en un futuro repleto
   de retos dirigidos a la sostenibilidad, economía circular, la innovación, programas científi-
   cos, investigación, políticas de desarrollo, etc.

	Tras haber cursado esta materia, el alumnado conocerá sus derechos como ciudadano
   europeo, para que pueda ejercerlos. Habrá desarrollado su espíritu crítico, tras el ejercicio
   del conocimiento, la investigación e indagación del funcionamiento y agendas de futuro de
   la UE, lo que le aportará un mayor desarrollo personal, así como un mayor conocimiento
   científico para identificar problemas futuros en la UE. En esta línea, el alumnado concebirá
   la UE con un mayor sentimiento de pertenencia como ciudadano europeo, pudiendo expre-
   sar este sentimiento de un modo más apropiado, entendiendo las distintas dimensiones de
   la pertenencia a la UE, desde las sociales a las medioambientales. Por otra parte, el alum-
   nado conseguirá identificar dentro del contexto europeo a la Delegación de Extremadura
   en Bruselas, desarrollando capacidades que le permitirán distinguir los distintos proyectos
   financiados con fondos europeos en la región. Finalmente, el alumnado podrá basar sus
   valores personales en los valores comunitarios de la propia UE.

2. Analizar críticamente y argumentar con talante constructivo, tolerancia y respeto, sobre los
  retos que afectan a la Unión Europea, desde una perspectiva cívica e intercultural, aterri-
  zando en sus implicaciones en el ámbito académico, familiar, social y cultural.

	El interés y la sensibilidad por los principales problemas y retos que afectan a la huma-
   nidad y concretamente a la Unión Europea, tanto en el entorno más cercano como en un
   contexto global, así como el seguimiento de los debates que se generan en los medios de
   comunicación y en las redes sociales, implican la necesidad de una toma de posición por
   parte de la ciudadanía, en la que se desarrolle el ejercicio de un pensamiento crítico. La
   generación de ideas propias y su contraste o conexión con distintas corrientes de pen-
   samiento y movimientos ideológicos, así como su exposición argumentada a través de
   diálogos y debates sobre asuntos centrales de la actualidad y del pasado, constituyen un
   escenario esencial para el intercambio de ideas y la formación de la identidad de cada uno,
   el afianzamiento de una actitud tolerante y la creación de una conciencia cívica habituada
   a respetar otras formas de pensar y valorar.

	La formación de alianzas transnacionales constituye un elemento imprescindible para lo-
   grar afrontar los grandes retos a los que se enfrenta la humanidad. Esto supone asumir
                   NÚMERO 164
                                                                                         43181
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   el compromiso colectivo, desde el desarrollo de competencias interculturales, el consenso
   social y el apoyo de la ciudadanía, en la búsqueda de la paz mundial y la cooperación con
   otros países en situación de emergencia, pobreza y otras dificultades derivadas de su si-
   tuación económica, social y política.

	Tras cursar la materia, el alumnado habrá mejorado su capacidad discursiva, siendo capaz
   de manejar diferentes medios de expresión y distintos canales de comunicación e incor-
   porando de forma correcta conceptos, datos y estrategias acordes con las situaciones y el
   contexto de aprendizaje. Asimismo, será capaz de debatir temas de actualidad relativos a
   compromisos futuros de la UE, pudiendo reflejar autenticidad, creatividad y pensamientos
   propios tanto en el ámbito académico como en el familiar y en el social.

3. Contribuir a la cohesión social y al sentimiento inclusivo de pertenencia a la Unión Europea,
  asumiendo los valores comunes de la ciudadanía europea, con una actitud positiva hacia la
  movilidad y la interacción con personas de otros países.

	Tal y como se recoge en el artículo 2 del Tratado de la Unión Europea: “La Unión se fun-
   damenta en los valores de respeto de la dignidad humana, libertad, democracia, igual-
   dad, Estado de derecho y respeto de los derechos humanos, incluidos los derechos de las
   personas pertenecientes a minorías”. Es vital que el alumnado conozca e interiorice estos
   valores pues forman parte de la sociedad. Como se insiste en el mismo artículo, la conse-
   cución de una sociedad plural, no discriminatoria, tolerante, justa, solidaria e igualitaria
   entre mujeres y hombres, pasa por que la ciudadanía de los Estados miembros comparta
   los valores anteriormente citados.

	La transmisión de estos valores trasciende las limitaciones del currículo de una materia de
   enseñanza formal de un momento madurativo concreto por parte del alumnado. Se trata
   de un proceso que arranca desde edades más tempranas y que va unido al aprendizaje
   permanente del individuo, muy conectado a otros ámbitos y currículos no formales, a tra-
   vés de diversas actividades y acciones dentro de redes de hermanamiento y proyectos de
   movilidad transfronteriza o transnacionales.

	Estos valores requieren de un proceso de conocimiento y de interiorización, pero debido a
   la naturaleza de los mismos debemos huir de planteamientos demasiado analíticos y me-
   morísticos. Su interiorización requiere de situaciones e interacciones que promuevan viven-
   cias, en las que confluyan el protagonismo del alumnado, los vínculos con los problemas y
   situaciones sociales en un entorno que vaya más allá del centro educativo, en general, y en
   contextos que promueven la creación de redes y proyectos transfronterizos, en particular.

	Tras cursar esta materia, el alumnado será capaz de llevar a cabo acciones que reflejen su
   identidad como ciudadano europeo, pudiendo decidir el papel que desempeña dentro de
                   NÚMERO 164
                                                                                         43182
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   la sociedad. Habrá mejorado el desarrollo de su capacidad crítica en la toma de decisiones
   dentro de un entorno europeo acerca de cuestiones relacionadas tanto con el ámbito aca-
   démico, como con el ámbito familiar y social en general. En este sentido, partiendo de la
   conveniente pertenencia del centro a redes o proyectos transnacionales, el alumnado será
   capaz de trasladar estos valores a círculos más amplios, percibiendo las grandes coinciden-
   cias, así como los matices distintivos que se dan entre los ciudadanos de la Unión.

	Al finalizar cuarto de ESO, mediante el trabajo integrado de las tres competencias espe-
   cíficas, el alumnado habrá despertado el germen de un sentimiento europeísta, se habrá
   fomentando su espíritu crítico, así como también habrá potenciado su desarrollo personal
   poniendo el énfasis en los valores comunitarios. En este sentido, el alumnado habrá ad-
   quirido herramientas para dar respuesta a múltiples cuestiones planteadas en contextos
   multiculturales y multilingües, sintiéndose partícipe de los retos presentes y futuros de
   Europa desde la propia construcción de su identidad europea.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar se hace necesario es-
tablecer, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres tipos de
conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las relaciones entre las distintas
competencias específicas de la materia; en segundo lugar, con las competencias específicas de
otras materias, y, en tercer lugar, las establecidas entre la materia y las competencias clave.

En un primer momento se describen las conexiones entre las competencias específicas de la
propia materia. Así, las competencias específicas 1, 2 y 3 de la materia guardan conexión entre
ellas al promover actuaciones de construcción de las relaciones sociales del alumnado. Las tres
competencias específicas permiten la concienciación e identificación como ciudadanía europea
por parte del alumnado, así como la promoción de una actitud activa al respecto. Asimismo, las
tres competencias mencionadas pretenden contribuir a despertar un sentimiento inclusivo de
pertenencia a la Unión Europea basado en valores propios de la sociedad democrática europea
como la igualdad entre sus ciudadanos, la multiculturalidad, la inclusión social y la cooperación
entre las regiones. En conjunto, conocer todo el funcionamiento de la UE (competencia espe-
cífica 1), unido al uso responsable y fiable de la información (competencia específica 2) y al
sentimiento inclusivo de pertenencia a la UE (competencia específica 3), fomenta en el alum-
nado el desarrollo de estrategias y habilidades innovadoras que contribuyen a su desarrollo
personal. En esta línea, las tres competencias específicas encuentran vinculación en torno a la
promoción de un sentimiento ético y solidario ante los retos futuros de la UE.

Se puede extraer una conexión muy estrecha entre las competencias específicas 1 y 2, si
tenemos en cuenta que el conocimiento y la profundización sobre el proceso de creación y
                   NÚMERO 164
                                                                                         43183
                   Jueves 25 de agosto de 2022




evolución de la UE, así como de su comportamiento geopolítico (competencia específica 1),
va a permitir al alumnado generar un pensamiento crítico desde el reconocimiento de las di-
ferencias políticas, económicas y sociales de las regiones que forman la UE, pudiendo tomar
conciencia sobre las diferencias entre las culturas de cada región y de los retos que fija la UE
desde el respeto a esta diversidad cultural (competencia específica 2). La competencia especí-
fica 2 pone de manifiesto la necesidad del uso de la información de manera objetiva y fiable, lo
que entronca directamente con la necesidad de generar interacciones en estas mismas condi-
ciones y la vincula estrechamente con la competencia específica 3, que promueve una actitud
positiva ante la movilidad y la interacción entre la ciudadanía europea. Las competencias 2 y
3 permiten concienciar al alumnado de que, desde su identidad como ciudadanos europeos
y ejerciendo activamente su papel como tal, sus actuaciones repercuten en todo su entorno,
pudiendo mejorarlo. Otra vinculación muy clara es la formación en valores, derechos y debe-
res europeos que promueven el conocimiento crítico del contexto europeo en el alumnado y
que se desarrolla en ambas competencias. El desarrollo de un sentimiento europeísta (com-
petencia específica 3), no sería posible sin el desarrollo de herramientas como el pensamiento
crítico, la actitud positiva hacia la movilidad geográfica y el establecimiento de relaciones con
otros ciudadanos europeos (competencia específica 1).

A continuación, se describen las conexiones más relevantes entre las competencias específi-
cas de la presente materia con otras. Así, la materia se relaciona con las competencias espe-
cíficas 5, 6, 7, 8 y 9 de Geografía e Historia, ya que aportan los fundamentos en los que se
basa la identificación del alumnado como ciudadano europeo, así como el objetivo de formar
ciudadanos críticos, participativos y comprometidos con la equidad e inclusión, propiciando el
análisis crítico, adquisición de conocimiento y la identificación de los rasgos que caracterizan
a la sociedad en el pasado y tiempo presente. Estas conexiones van a reforzar el estímulo al
alumnado para ser ciudadanos europeos concienciados, que valoren el sistema democrático
europeo en el que vivimos, y comprensivos en los retos fijados en la UE. La relación con la
materia de Digitalización, concretamente con las competencias 2 y 4, se establece a partir
de una integración de los recursos digitales en el proceso de investigación del alumnado,
fomentando el uso de las nuevas tecnologías de la información y comunicación y reforzan-
do el aprendizaje permanente dentro de un contexto cada vez más digitalizado, así como el
conocimiento del acceso a una información fiable. La relación con la materia de Lengua y
Literatura (competencias 1, 4, 6 y 8) se sustenta en la importancia de la comprensión lectora
para poder interpretar las fuentes de información, elaborar materiales escritos que permitan
la comprensión e interpretación de textos y fomentar la búsqueda y selección de información
fiable, que ha de ser analizada de forma crítica y constructiva. Los aprendizajes específicos
desarrollados en la materia de Lengua Castellana y Literatura permiten valorar al alumnado la
diversidad lingüística y pluricultural, así como la importancia de las diversas fuentes y el uso
ético y democrático del lenguaje, otorgándole el valor del diálogo e igualdad de los derechos
                   NÚMERO 164
                                                                                        43184
                   Jueves 25 de agosto de 2022




como ciudadano europeo. Por su parte, con la materia de Educación en Valores Cívicos y Éti-
cos (competencias específicas 2, 3, 4) la relación se deriva de la promoción de principios y
valores de nuestro marco cívico y ético de referencia, tales como la solidaridad, la convivencia
pacífica, la tolerancia, la democracia, el respeto a las minorías y la igualdad de género, así
como el logro de una actitud de empatía y respeto a los demás, favoreciendo el desarrollo
de la condición de ciudadano o ciudadana comprometido con los valores democráticos y el
referente de los derechos humanos. La conexión entre las competencias específicas de ambas
materias refuerza la comprensión del alumnado sobre la interrelación e interdependencia que
tienen todos los retos del siglo XXI y su contextualización en el marco de Europa. Por su parte,
en conexión con la materia de Formación y Orientación Personal y Profesional (competencias
específicas 1, 3 y 4) se trabajan el conocer, el comprender y el valorar, desde el respeto, di-
ferentes culturas y sociedades, así como el favorecer el autoconocimiento del alumnado que
le permitirá interactuar con su entorno, desarrollando estrategias y habilidades sociales. En
cuanto a la materia de Economía y Emprendimiento, se observa una conexión con las com-
petencias específicas 2, 3, 5 y 6, pues estas se centran en promover una visión creativa y
emprendedora para lograr soluciones innovadoras a problemas del entorno próximo o retos
europeos relacionados con el desarrollo sostenible, dirigidos a preservar y cuidar el entorno
natural, social, cultural y artístico, siempre basados en las experiencias en las que se mueve
el alumnado. Estos aprendizajes específicos cobran relevancia cuando ambas materias mues-
tran la actitud de servicio a los demás o la búsqueda de oportunidades, por ejemplo dando
respuesta a las necesidades detectadas desde el entorno natural, el desarrollo de valores y la
búsqueda de soluciones sostenibles en el tiempo, así como las actuaciones para superar retos
globales. La conexión con esta materia proporciona al alumnado las herramientas necesarias
para aplicar medidas de protección hacia el uso cívico de las nuevas tecnologías, dando pau-
tas para la realización de trabajos en equipo, trabajos de investigación, análisis y exposición,
que faciliten el desarrollo de las habilidades sociales.

Finalmente, en este último bloque de conexiones se relaciona la materia con las competencias
clave de las que puede nutrirse más directamente. Resulta incuestionable la relación de la
materia con la competencia clave de comunicación lingüística, pues parte de la comprensión,
interpretación y valoración crítica de la información que el alumnado deberá manejar. La ma-
teria ofrece la visión de una unión de países con una gran variedad lingüística, de la importan-
cia de un aprendizaje significativo relacionado con la comunicación plurilingüe, así como de la
diversidad cultural. En este sentido, su contribución al desarrollo de una visión más amplia y
democrática de la sociedad en la que el alumnado participa como ciudadano europeo conecta
muy directamente con el desarrollo de la competencia plurilingüe. Por otro lado, sin el uso
de las tecnologías digitales, la materia de la Unión Europea no tendría el amplio repertorio
de herramientas con el que cuenta para el desarrollo de los saberes procedimentales y para
garantizar la participación activa del alumnado. La utilización crítica y responsable de estas
                   NÚMERO 164
                                                                                         43185
                   Jueves 25 de agosto de 2022




herramientas permite al alumnado canalizar y aplicar sus conocimientos y fomentar el pensa-
miento crítico, contribuyendo claramente al desarrollo de la competencia digital y conociendo
las perspectivas de futuro de la UE y los objetivos planteados por las distintas instituciones
europeas. Desde la materia el alumnado trabajará a partir de los valores de la UE, reforzado
el sentimiento de pertenencia a la Unión como ciudadano europeo, alcanzando una dimensión
social y cívica más amplia dados los aprendizajes que va adquirir desde el punto de vista so-
cial, económico, jurídico y político, lo que guarda especial relación con la competencia ciuda-
dana. Finalmente, el conocimiento desde la materia de la gran diversidad de culturas del con-
junto de todos los países de la UE, proporciona al alumnado un enriquecimiento personal que
potencia de manera directa el desarrollo de la competencia en conciencia y expresión cultural.

SABERES BÁSICOS

Los criterios utilizados para la selección de los saberes básicos responden a la necesidad de
facilitar su adquisición y comprensión desde el punto de vista competencial, y de posibilitar el
posterior desarrollo curricular programático en el aula. En cuanto a su organización y presen-
tación, se ha considerado idónea para facilitar la adquisición y desarrollo de las competencias
específicas. Estos saberes deben entenderse como básicos, teniendo también en cuenta la
naturaleza optativa de la materia, fomentando la práctica, la investigación, el desarrollo y la
innovación por parte del alumnado.

En síntesis, los saberes básicos de esta asignatura se pueden englobar en tres bloques de
contenido. El primero de contextualización, en el que se analiza el origen y evolución de la
Unión Europea, centrándose en su estructura y el concepto de ciudadanía activa; el segun-
do, sobre el papel de la Comunidad Autónoma de Extremadura y de España en el seno de la
Unión, recordando las principales políticas de la Unión y analizando los principales retos de
futuro, y el tercero y último, muy transversal y práctico, en el que se revisan herramientas
para facilitar recursos tanto en el ámbito laboral, educativo y de movimiento a través de los
países miembros de la Unión, indagando sobre nuestros referentes culturales, científicos y
artísticos comunes.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.
                     NÚMERO 164
                                                                                                   43186
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Así, por ejemplo, A.2.2. correspondería al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Contexto de la Unión Europea. Ciudadanía.

                                                                3.º o 4.º ESO

                                     A.1.1. El entorno europeo. De los orígenes de la UE a la situación
                                     geopolítica y humana actual.
 A.1. Contextualización de la
 UE.                                 A.1.2. Los organismos e instituciones de la UE: identificación e in-
                                     terpretación de los principios que rigen su funcionamiento y el papel
                                     de España dentro de la UE, como organismo supranacional.

 A.2. La ciudadanía de la UE y       A.2.1. Concepto de ciudadanía de la Unión Europea. La diversidad
 la protección de los derechos       cultural, pluralidad étnica e interculturalidad.
 humanos, de la infancia y la
 adolescencia.                       A.2.2. La identidad europea. Los valores fundamentales de la UE.


Bloque B. Derechos y deberes: nuestro lugar en el seno de la Unión.

                                                                3.º o 4.º ESO

                                     B.1.1. Las políticas de la UE y el impacto de las mismas en la vida
 B.1. Las principales políticas de   de los ciudadanos.
 la UE.                              B.1.2. Las políticas de cohesión y los fondos europeos: reparto por
                                     regiones, efectos y logros.

                                     B.2.1. La Delegación de Extremadura en Bruselas y sus funciones.
                                     Los centros de información y documentación europea en Extrema-
                                     dura.
 B.2. Extremadura en la UE.
                                     B.2.2. Los fondos europeos en Extremadura. Tipos, uso y logros
                                     de los mismos.

                                     B.2.3. Extremadura en la UE a través de los datos de Eurostat.

                                     B.3.1. Compromisos de la Unión Europea: la sostenibilidad, econo-
                                     mía circular y otros pactos en torno al desarrollo sostenible para
 B.3. El futuro de la UE. Una Eu-    Europa.
 ropa más resiliente.                B.3.2. Papel de la UE como motor de desarrollo e innovación. Los
                                     programas científicos-tecnológicos en el campo de la investigación,
                                     innovación y desarrollo.


Bloque C. Recursos para ejercer una ciudadanía activa.

                                                                 3.º o 4.º ESO
                                      C.1.1. Recursos y oportunidades para estudiantes y jóvenes.
                                      C.1.2. Los programas europeos (eTwinning, Erasmus+, Escuelas
 C.1. Recursos y herramientas
                                      Embajadoras del Parlamento Europeo, Programas Transfronteri-
 que ofrece la UE a la ciudadanía
                                      zos).
 y a la juventud.
                                      C.1.3. Redes y portales europeos. Conocimiento y uso de los mis-
                                      mos.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 43187
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                    C.2.1. Recursos existentes a la hora de planificar un itinerario for-
                                    mativo o laboral en el contexto europeo. Reconocimiento e identi-
                                    ficación de los mismos.
 C.2. Estudiar y trabajar en la
 Unión Europea.                     C.2.2. Recursos en red. Acceso y uso.
                                    C.2.3. La movilidad en la UE como oportunidad formativa y labo-
                                    ral.
                                    C.3.1. La cultura europea y su patrimonio cultural. Características
                                    culturales de los Estados miembros.
                                    C.3.2. Personalidades célebres en las distintas modalidades artís-
 C.3. Manifestaciones culturales    ticas y socioculturales.
 en la UE.                          C.3.3. Formas y estilos de vida de la población en los distintos
                                    países.
                                    C.3.4. La era de la desinformación. Estereotipos asociados a la
                                    población de los Estados miembros.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II), nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retoma-
mos a continuación en relación a la materia de Unión Europea.

El punto de partida para generar una situación de aprendizaje eficaz requiere de un conjunto
de actividades o tareas que contribuyan a la adquisición y desarrollo de las competencias
específicas de esta materia a lo largo del curso académico. Para ello, se procederá a crear
un contexto donde se den múltiples interacciones. El profesorado debe planificar tales situa-
ciones teniendo muy presentes las bases del aprendizaje dialógico como son la inteligencia
cultural, la creación de sentido, la dimensión instrumental y el diálogo igualitario.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendi-
zaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas
de implicación, de representación de la información y acción y expresión del aprendizaje, se
vertebran en los elementos que aquí se enuncian.

Durante la acción didáctica, se aplicarán principios pedagógicos centrados en la participación
de todo el alumnado, favoreciendo el uso de metodologías activas en combinación con la
ayuda del docente mediante la práctica guiada, la instrucción directa y el apoyo graduado
para atender a las diferencias individuales. Por ejemplo, una misma situación de aprendizaje
puede combinar una parte expositiva con dinámicas de trabajo individual, trabajo en grupos
cooperativos y debates, priorizando en todo momento que el alumnado sea protagonista de
su aprendizaje, marcando sus objetivos, tomando decisiones, permitiéndole la elección de
                   NÚMERO 164
                                                                                        43188
                   Jueves 25 de agosto de 2022




recursos y actividades o entrenando procesos cognitivos y emocionales de diferente comple-
jidad y reflexionando sobre su propia acción como aprendiz. Los recursos y materiales didác-
ticos que se utilicen permitirán diferentes formas de representar la información, combinando
actividades digitales con analógicas.

En los trabajos grupales se fomentará un clima de confianza. Es muy importante la asignación
de la función que haya que desempeñar, los planteamientos para multiplicar en número y tipo
las interacciones con los compañeros y las compañeras, así como con el profesorado, pues
esto permitirá diversos niveles de aprendizaje acordes a la diversidad del aula. Así, las inte-
racciones favorecerán el aprendizaje entre iguales e incluso niveles superiores de aprendizaje
social en el alumnado ayudante. Por ello es importante que el profesorado planifique correc-
tamente las interacciones en el aula, pues son la base de la cohesión grupal, los aprendizajes
individuales, la consecución de las diversas competencias (lingüística, digital, emprendedora,
etc.), el fomento del pensamiento crítico y creativo o la resolución de problemas, a la par
que contribuyen al desarrollo socioemocional y la motivación. Se podrán sumar, cuando sea
posible, agentes externos que doten a la materia de interacciones de aprendizaje nuevas y
de calidad.

Una gran parte de los saberes básicos han sido tratados anteriormente por las alumnas y los
alumnos en otras materias a lo largo de la Educación Secundaria Obligatoria. Por ello debe-
mos procurar un tratamiento más detallado e interdisciplinar de estos saberes, con la preten-
sión de convertir la información en conocimiento. El profesorado debe animar al alumnado a
utilizar sus habilidades y destrezas de pensamiento, planificando actividades que favorezcan
un pensamiento eficaz y profundo y, en consecuencia, la comprensión e interiorización de la
información para utilizarla en diferentes contextos, sean o no educativos. Sin duda, la utiliza-
ción de diferentes medios de acción y expresión, tanto en actividades de aprendizaje como de
evaluación, ayudará a garantizar la personalización del aprendizaje.

El desarrollo de los saberes se contextualiza en el marco de la UE. Dentro de estos saberes
cobran especial relevancia aquellos relacionados con los retos del siglo XXI fomentados por
la propia UE, tales como el respeto del medioambiente, el consumo responsable, la vida sa-
ludable, el compromiso ante la inequidad y la exclusión, la resolución pacífica de conflictos,
la aceptación y el manejo incertidumbre, la valoración de la diversidad personal y cultural,
el compromiso ciudadano (local y global), el conocimiento como el motor del desarrollo y la
cultura digital (crítica, ética y responsable).

La inteligencia cultural en esta materia es importante. Si únicamente tenemos presente los
saberes básicos y no son complementados por el entorno y lo local, se desaprovechan muchos
recursos. La comprensión y adquisición de las competencias específicas pasa porque el alum-
nado perciba y entienda los cambios experimentados en los pueblos, en las empresas y en los
                  NÚMERO 164
                                                                                        43189
                  Jueves 25 de agosto de 2022




ciudadanos y ciudadanas extremeños y extremeñas a raíz de la adhesión de España en la UE.
Por ello, es de suma importancia interactuar con agentes externos a lo largo del curso escolar.

Además, esta materia está íntimamente ligada a los proyectos de internacionalización. Deter-
minadas competencias específicas se alcanzarán de forma mucho más destacada si los cen-
tros participan en proyectos o redes con otros centros escolares, pues es de la interacción con
personas de contextos y países diferentes de donde el alumnado va a obtener experiencias
que multipliquen los conocimientos y la adquisición de los valores europeos. De este modo, el
alumnado percibirá mayor sentido y dimensión instrumental de la materia, pues le posibilitará
ir de lo local al ámbito europeo.

Por otro lado, para conseguir aprendizajes significativos se tratarán problemas concretos
y reales que conecten con los intereses y experiencias del alumnado y, así, desarrollar su
pensamiento analógico (planteamiento de los problemas a partir del conocimiento previo ad-
quirido, buscando analogías que ayuden a construir el nuevo conocimiento) y el pensamiento
crítico. En estas situaciones, la comunicación, colaboración o la resolución dialogada deben
estar siempre presentes.

Esta materia permite plantearse la realización de determinadas actividades extraescolares
y complementarias, como pueden ser las visitas a instituciones, intercambios entre centros
dentro de España, la creación de redes de centros para intercambio de información, los via-
jes a las sedes de las instituciones europeas, los concursos acerca del conocimiento de los
alumnos sobre la UE, las simulaciones de sesiones parlamentarias y otras posibilidades, como
la impartición en una lengua extranjera que, dentro de las previstas en el sistema educativo,
funcione como lengua oficial en la UE o la participación en proyectos destinados a conocer las
semejanzas y diferencias entre los países miembros, para permitir que el alumnado ponga en
valor un aprendizaje contextualizado.

El uso de las tecnologías de la educación ayudará al docente a ampliar las opciones de apren-
dizaje, minimizando barreras, ofreciendo una atención personalizada y sirviendo de elemento
compensador de desigualdades en relación con las distintas capacidades del alumnado.

Por último, para la selección de instrumentos de evaluación se optará por diferentes procedi-
mientos o herramientas que permitan formas variadas de acción, expresión y comunicación
por parte del alumnado, focalizados en habilidades, capacidades y posibilidades diversas del
alumnado que contribuyan al desarrollo competencial. Este proceso de implicación puede
abarcar desde la autoevaluación a la coevaluación y la evaluación compartida. El uso de rúbri-
cas de evaluación ayudará en el planteamiento y organización de estas actividades prácticas,
a la vez que servirá para obtener retroalimentación con la que modificar o alterar las situacio-
nes planteadas en caso de no alcanzar lo que se pretende.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43190
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                    Tercero o cuarto de ESO

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Reconocer y valorar la diversidad cultural y la idiosincrasia propia de cada Estado,
para establecer vínculos entre su huella histórica y cultural y los retos y problemas actuales.

Criterio 1.2. Identificar la diversidad existente en el contexto europeo y asimilar que concep-
tos como unión, cohesión y diversidad son compatibles.

Criterio 1.3. Demostrar la capacidad para interactuar con información sobre el contexto euro-
peo, evidenciando competencia a la hora de seleccionar y discriminar dicha información para
proyectos y acciones encaminados a la comprensión y divulgación de la Unión.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Presentar y exponer, con claridad y coherencia, las ideas que promuevan activa-
mente la educación para la ciudadanía y que busquen el desarrollo de competencias intercul-
turales, cívicas y sociales relacionadas con los valores de la UE.

Criterio 2.2. Valorar la importancia de un uso responsable de la información obtenida a través
de Internet y las redes sociales, analizando su fiabilidad, validez e implicaciones éticas a la
hora de su utilización responsable en debates y exposiciones.

Criterio 2.3. Proponer ideas y soluciones originales, viables y sostenibles que puedan responder
a necesidades detectadas en distintos ámbitos y retos que afectan a la UE, conociendo y selec-
cionando aquellas estrategias de comunicación que se adecuen al contexto y a los objetivos.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Reflexionar individualmente sobre la presencia e importancia de los valores, así
como reconocer y poner en común las posibilidades y acciones que como ciudadanos puedan
sumar para lograr una mayor cohesión social.

Criterio 3.2. Reconocer y considerar la importancia de los valores comunes a la hora de afron-
tar los retos actuales y futuros de la UE, sobre los que determinar líneas e itinerarios conjun-
tos para poder afrontarlos

Criterio 3.3. Identificar las tensiones y problemas de la Unión y analizarlos, desde la pers-
pectiva del cumplimiento de los valores fundacionales, de una forma argumentada desde las
diversas visiones, con el fin de generar debates y trabajar la resolución dialógica de conflictos.
                   NÚMERO 164
                                                                                         43191
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                                 ANEXO IV

                 ÁMBITOS DE CICLOS FORMATIVOS DE GRADO BÁSICO:

                             ÁMBITO DE CIENCIAS APLICADAS

El ámbito de Ciencias Aplicadas cumple un papel fundamental en el Ciclo de Formación Pro-
fesional de Grado Básico, ya que contribuye a la formación integral del alumnado a través de
su alfabetización científica. Esta labor se inicia en la Educación Primaria mediante el área de
Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural, que incluye saberes propios de las distintas
disciplinas de las ciencias de la naturaleza, y se continúa en la Educación Secundaria Obliga-
toria donde se lleva a cabo con un mayor nivel de profundización. Este ámbito tiene un papel
decisivo en la comprensión del funcionamiento del universo a través de las leyes que lo go-
biernan, y proporciona al alumnado los conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia que
le permitirán seguir aprendiendo a lo largo de la vida desde la confianza en el conocimiento
como motor del desarrollo y desde la aceptación de la incertidumbre como una oportunidad
para articular respuestas más creativas, así como desde el entrenamiento para gestionar la
ansiedad que pueda llevar aparejada esta incertidumbre, respondiendo así a algunos retos
del siglo XXI.

Este ámbito contribuye al desarrollo de las competencias clave y de los objetivos de etapa
que en ella se han definido. Las competencias clave, reflejadas en el Perfil de salida del alum-
nado al término de la enseñanza básica, se concretan para la materia de Ciencias Aplicadas
en sus competencias específicas. Tomando como referencia las competencias específicas se
desarrollan con precisión el resto de los elementos curriculares, comenzando con la definición
y descripción de estas, para relacionarlas después, no solo entre ellas, sino también con las
competencias específicas de otras materias y con las competencias clave. Seguidamente se
exponen los saberes básicos distribuidos en bloques, junto con una descripción que ayudará
a situarlos dentro del currículo. También se ofrece un conjunto de orientaciones y principios
para el diseño de situaciones de aprendizaje, procurando con ello relacionar el desarrollo de
las competencias específicas con realidades del entorno. Finalmente, se detallan los criterios
de evaluación, que establecen los elementos necesarios para valorar el nivel de desarrollo
de las competencias específicas mediante la movilización de los saberes básicos que debería
haber conseguido el alumnado al finalizar el ámbito.

Todos estos elementos curriculares están definidos de manera competencial, de modo que se
asegure el desarrollo de las competencias clave más allá de una memorización de saberes,
porque solo de esta forma el alumnado será capaz de desarrollar el pensamiento científico
para enfrentarse a los posibles problemas de la sociedad que lo rodean y disfrutar de un co-
nocimiento más profundo del mundo. Teniendo en cuenta que las competencias específicas se
enlazan con los descriptores del Perfil de salida del alumnado, al finalizar la enseñanza básica,
                   NÚMERO 164
                                                                                          43192
                   Jueves 25 de agosto de 2022




y puesto que la evaluación de dichas competencias específicas se realiza teniendo en cuenta
los criterios de evaluación, el currículo de Ciencias Aplicadas pretende que la evaluación del
alumnado se enfoque principalmente al desempeño y resolución de tareas asociadas al pen-
samiento científico competencial.

Las competencias específicas están íntimamente relacionadas y se dirigen a que el alumnado
observe el mundo con una curiosidad científica que le conduzca a la formulación de preguntas
sobre los fenómenos que ocurren a su alrededor, a la interpretación de los mismos desde el
punto de vista científico, a la resolución de problemas y al análisis crítico sobre la validez de
las soluciones y, en definitiva, al desarrollo de razonamientos propios del pensamiento cientí-
fico para el emprendimiento de acciones que minimicen el impacto medioambiental y preser-
ven la salud. Asimismo, adquieren especial relevancia la comunicación y el trabajo en equipo,
de forma integradora y con respeto a la diversidad, pues son destrezas que le permitirán des-
envolverse en la sociedad de la información. Por último, las competencias socioemocionales
constituyen un elemento esencial en el desarrollo de otras competencias específicas, por lo
que en el currículo se dedica especial atención a su mejora.

En cuanto a los saberes básicos de este ámbito, contemplan conocimientos, destrezas y acti-
tudes básicas de estas áreas de conocimiento y se encuentran estructurados en los que tradi-
cionalmente han sido los grandes bloques de ciencias: un primer bloque genérico seguido de
cinco bloques centrados en las matemáticas, dos dedicados a la física y la química, otros dos
relacionados con la biología y la geología y, finalmente, un bloque destinado a lo socioemocional.

Debe tenerse en cuenta que la presentación de los saberes no implica ningún orden cronológi-
co, ya que el currículo se ha diseñado como un todo integrado, para configurar así un ámbito
científico.

Para desarrollar las competencias se propone el uso de metodologías propias de la ciencia
abordadas con un enfoque interdisciplinar, coeducativo y conectado con la realidad del alum-
nado. Se pretende con ello que el aprendizaje adquiera un carácter significativo a través del
planteamiento de situaciones de aprendizaje preferentemente vinculadas a su contexto per-
sonal y socioeconómico, así como a la familia profesional elegida. Todo ello para contribuir a la
formación de alumnos y alumnas comprometidos con los desafíos y retos del mundo actual y
los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), facilitando su integración profesional y su plena
participación en la sociedad democrática y plural.

El grado de adquisición de las competencias específicas se evaluará a través de los criterios
de evaluación, diseñados con una vinculación directa con ellas, para conferir de esta manera
un enfoque plenamente competencial al ámbito. Los saberes básicos proporcionan el conjunto
de conocimientos, destrezas y actitudes que contribuirán a la adquisición de las competencias
                  NÚMERO 164
                                                                                        43193
                  Jueves 25 de agosto de 2022




específicas. No existe una vinculación unívoca y directa entre criterios de evaluación y saberes
básicos, sino que las competencias específicas se podrán evaluar a través de la movilización
de diferentes saberes, proporcionando la flexibilidad necesaria para establecer conexiones
entre los diferentes bloques, así como entre estos y algunos aspectos relacionados con la
familia profesional correspondiente.

Todos estos elementos curriculares, competencias específicas, conexiones entre competen-
cias, saberes básicos, situaciones de aprendizaje y criterios de evaluación están relacionados
entre sí, configurando un currículo que está dotado de un sentido global e integrado, que
debería estar también presente de igual modo en cualquier programación de aula.

La construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico en la adolescencia par-
ten del planteamiento de cuestiones científicas basadas en la observación directa o indirecta
del mundo en situaciones y contextos habituales, en su intento de explicación a partir del
conocimiento, de la búsqueda de evidencias y de la indagación, y en la correcta interpretación
de la información que a diario llega al público en diferentes formatos y a partir de diferentes
fuentes. Por eso, el enfoque que se le dé a este ámbito a lo largo de esta etapa educativa
debe incluir un tratamiento experimental y práctico que amplíe la experiencia del alumnado
más allá de lo académico y le permita hacer conexiones con sus situaciones cotidianas, lo que
contribuirá de forma significativa a que todos desarrollen las destrezas características de la
ciencia.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Razonar sobre las causas de los principales fenómenos naturales a través de situaciones
  cotidianas, en términos de leyes y teorías científicas poniendo en valor la contribución de
  la ciencia a la sociedad.

	El aprendizaje de las ciencias desde la perspectiva integradora del enfoque STEM tiene
   como base importante el reconocimiento de los fundamentos científicos de los fenómenos
   que ocurren en el mundo real. Los alumnos y las alumnas competentes reconocen los
   porqués científicos de lo que sucede a su alrededor y lo interpretan a través de las leyes
   y teorías correctas. Esto posibilita que el alumnado establezca relaciones constructivas
   entre la ciencia y su vida cotidiana, lo que les permite desarrollar habilidades para hacer
   interpretaciones de otros fenómenos diferentes, aunque no hayan sido estudiados previa-
   mente. Al adquirir esta competencia específica, se despierta en los alumnos y las alumnas
   un interés por la ciencia y por la mejora del entorno y de la calidad de vida.

	Aspectos tan importantes como la conservación del medioambiente o la preservación de la
   salud tienen una base científica, y comprender su explicación y sus fundamentos básicos
                  NÚMERO 164
                                                                                       43194
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   otorga al alumnado un mejor entendimiento de la realidad, a la vez que desarrollan una
   actitud comprometida, lo que favorece su participación activa en el entorno educativo y
   profesional como ciudadanas y ciudadanos implicados en el desarrollo tanto local como
   global en el marco de una sociedad inclusiva, a la vez que asumen responsabilidad perso-
   nal en la promoción de la salud pública.

	Al completar este ámbito, el alumnado será capaz de explicar los fenómenos naturales más
   relevantes en términos de principios, teorías y leyes científicas adecuadas como estrategia
   en la toma de decisiones fundamentadas. Asimismo, será capaz de justificar tanto la con-
   tribución de la ciencia a la sociedad como la labor de hombres y mujeres dedicados a su
   desarrollo, entendiendo la investigación como una labor colectiva en constante evolución
   fruto de la interacción entre la ciencia, la tecnología, la sociedad y el medioambiente.

2. Aplicar diferentes estrategias, formas de razonamiento, herramientas tecnológicas y el
pensamiento computacional, interpretando, modelizando y analizando en términos científicos
problemas y situaciones de la vida cotidiana y profesional, garantizando su validez.

	El razonamiento y la resolución de problemas se considera una destreza esencial, no solo
   para el desarrollo de actividades científicas o técnicas, sino para cualquier otra actividad
   profesional, por lo que deben ser dos componentes fundamentales en el aprendizaje de las
   ciencias y de las matemáticas, así como de su aplicación en el entorno profesional. Para
   resolver un problema, es esencial realizar una lectura atenta y comprensiva, interpretar
   la situación planteada, extraer la información relevante y transformar el enunciado verbal
   en una fórmula que pueda ser resuelta mediante procedimientos previamente adquiridos.
   Este proceso se complementa con la utilización de diferentes formas de razonamiento,
   tanto deductivo como inductivo, para obtener la solución. Para ello son necesarias la rea-
   lización de preguntas adecuadas y la elección de estrategias que impliquen la moviliza-
   ción de conocimientos, la utilización de procedimientos y algoritmos, etc. El pensamiento
   computacional juega también un papel central en la resolución de problemas ya que com-
   prende un conjunto de formas de razonamiento como la automatización, el pensamiento
   algorítmico o la descomposición en partes. El análisis de las soluciones obtenidas potencia
   la reflexión crítica sobre su validez tanto desde un punto de vista estrictamente matemá-
   tico como desde una perspectiva global.

	El desarrollo de esta competencia fomenta un pensamiento más diverso y flexible. Además,
   mejora la destreza del alumnado para resolver problemas en diferentes contextos aceptando
   la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más creativas y aprendien-
   do a gestionar la ansiedad que puede llevar aparejada dicha incertidumbre. También amplía
   la propia percepción sobre las ciencias y las matemáticas enriqueciendo y consolidando sus
   conceptos básicos, lo que repercute en un mayor nivel de compromiso, un incremento de la
                   NÚMERO 164
                                                                                           43195
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   curiosidad y una valoración positiva del proceso de aprendizaje, favoreciendo su integración
   social e iniciación profesional. Por otra parte, potencia habilidades que permiten seguir apren-
   diendo a lo largo de la vida, desde la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo
   y la valoración crítica de los riesgos y beneficios de éste último.

	Al completar los estudios del ámbito de las Ciencias Aplicadas en los Ciclos Formativos de
   Grado Básico, el alumnado será capaz de elaborar representaciones que ayuden en la bús-
   queda de estrategias de resolución de una situación planteada en forma de problema, or-
   ganizando los datos dados, comprendiendo las preguntas formuladas, a la vez que hallará
   la solución utilizando estrategias y herramientas apropiadas, comprobando su corrección
   y la coherencia en el contexto planteado y teniendo en cuenta los aspectos relacionados
   con la sostenibilidad, el consumo responsable, la igualdad de género, la equidad o la no
   discriminación, entre otros.

3. D
    esarrollar los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en
  el uso de los métodos científicos, desarrollando proyectos y haciendo indagaciones.

	El desempeño de destrezas científicas conlleva un dominio progresivo en el uso de la me-
   todología propia del trabajo científico para llevar a cabo investigaciones e indagaciones so-
   bre aspectos clave del mundo natural. Para el alumnado competente, el desarrollo de esta
   competencia específica supone alcanzar la capacidad de realizar observaciones sobre el
   entorno cotidiano, formular preguntas e hipótesis y comprobar la veracidad de las mismas
   mediante el empleo de la experimentación, utilizando las herramientas y normativas que
   sean más convenientes en cada caso.

	Además, desenvolverse en el uso de la metodología científica supone una herramienta
   fundamental en el marco integrador del trabajo colaborativo por proyectos que se lleva a
   cabo en la ciencia, y cobra especial importancia en la formación profesional, por contribuir
   a conformar el perfil profesional de las alumnas y los alumnos. Por este motivo es impor-
   tante que el alumnado desarrolle esta competencia específica a través de la práctica, y que
   sea capaz de conservar estas actitudes en el ejercicio de su profesión en el futuro.

	Al completar los estudios del ámbito de las Ciencias Aplicadas en los Ciclos Formativos de
   Grado Básico, el alumnado será capaz de plantear preguntas e hipótesis que puedan ser
   respondidas o contrastadas utilizando el método científico, diseñar y realizar experimentos
   y obtener datos cuantitativos y cualitativos sobre fenómenos naturales en el medio natural
   y en el laboratorio, e interpretar los resultados obtenidos en proyectos de investigación uti-
   lizando el razonamiento y, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.

4. Analizar los efectos de determinadas acciones cotidianas sobre el entorno, basándose en
  fundamentos científicos y valorando la importancia de los hábitos que mejoran la salud, mi-
  nimizan el impacto sobre el medioambiente y son compatibles con un desarrollo sostenible.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43196
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	La actividad humana ha producido importantes alteraciones en el entorno con un ritmo
   de avance sin precedentes en la historia de la Tierra. Algunas de estas alteraciones, como
   el aumento de la temperatura media terrestre, la acumulación de residuos plásticos, la
   destrucción de ecosistemas, la disminución de la disponibilidad de agua potable y otros re-
   cursos, así como la dramática reducción de las poblaciones de abejas, entre otros, podrían
   poner en grave peligro algunas actividades humanas esenciales entre las que destaca la
   producción de alimentos.

	Asimismo, el modelo de desarrollo económico actual ha favorecido la adopción de ciertos
   hábitos perjudiciales como son la dieta rica en grasas y azúcares, el sedentarismo y la
   adicción a las nuevas tecnologías, cada vez más comunes entre los ciudadanos del mundo
   desarrollado. Esto ha dado lugar a un aumento de la frecuencia de algunas patologías que
   constituyen importantes problemas.

	
 Sin embargo, determinadas acciones y hábitos saludables y sostenibles (alimentación
   sana, ejercicio físico, interacción social, consumo responsable, etc.) pueden contribuir a la
   preservación y mejora de la salud individual y colectiva y a frenar las tendencias medioam-
   bientales negativas anteriormente descritas. Por ello, para el pleno desarrollo e integración
   profesional y personal del alumnado como ciudadano es imprescindible que conozca y
   aplique los fundamentos científicos que justifican un estilo de vida saludable y sostenible.

	Al completar los estudios del ámbito de las Ciencias Aplicadas en los Ciclos Formativos de
   Grado Básico, el alumnado será capaz de evaluar los efectos de determinadas acciones
   individuales sobre el organismo y el medio natural, así como proponer hábitos saludables y
   sostenibles, y relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, la
   conservación del medioambiente, la protección de los seres vivos del entorno, el desarrollo
   sostenible y la calidad de vida.

5. I nterpretar y transmitir información y datos científicos en formato analógico y digital, con-
  trastando previamente su veracidad, utilizando un lenguaje verbal o gráfico apropiado y
  afianzando conocimientos del entorno social y profesional.

	En los ámbitos científicos, así como en muchas otras situaciones de la vida, existe un cons-
   tante bombardeo de información que necesita ser seleccionada, interpretada y analizada
   para ser utilizada con fines concretos. En muchas ocasiones, la información de carácter
   científico se proporciona en formatos muy diversos como enunciados, gráficas, tablas,
   modelos, diagramas, etc., que es necesario comprender para trabajar de forma científica.
   Asimismo, el lenguaje matemático otorga al aprendizaje de la ciencia una herramienta
   potente de comunicación global, y los lenguajes específicos de las distintas disciplinas
   científicas se rigen por normas que es necesario comprender y aplicar.
                    NÚMERO 164
                                                                                        43197
                    Jueves 25 de agosto de 2022




	Puesto que la comunicación se produce dentro y fuera de los ámbitos científicos, el alum-
   nado debe ser competente no solo en la selección de información rigurosa y veraz sino en
   la interpretación correcta de la información que se le proporciona y en su transmisión, a
   partir de una observación o un estudio, empleando con corrección distintos formatos y te-
   niendo en cuenta ciertas normas específicas de comunicación de las disciplinas científicas.

	Al completar los estudios del ámbito de las Ciencias Aplicadas en los Ciclos Formativos de
   Grado Básico, el alumnado será capaz de organizar y comunicar información científica y
   matemática de forma clara y rigurosa de manera verbal, gráfica, numérica, etc. Asimismo,
   será capaz de analizar e interpretar información científica y matemática presente en la
   vida cotidiana, manteniendo una actitud crítica; y empleará y citará de forma adecuada
   fuentes fiables, seleccionando la información científica relevante en la consulta y creación
   de contenidos.

6. Aplicar en situaciones de la vida cotidiana y del ámbito profesional correspondiente concep-
  tos y procedimientos identificados de las ciencias y las matemáticas en contextos diversos.

	El conocimiento en ciencias y en matemáticas se ajusta a la necesidad de dar una res-
   puesta a los grandes desafíos y retos multidisciplinares y sociales actuales. La presencia
   del ámbito de Ciencias Aplicadas en el currículo de la Formación Profesional de Grado Bá-
   sico debe ser valorado por el alumnado como una herramienta esencial para aumentar su
   competencia científica porque le permite conectar los conocimientos que adquiere con su
   experiencia académica y profesional, haciendo que su aprendizaje sea más significativo y
   pueda ser empleado con posterioridad en diferentes situaciones.

	Por lo tanto, es importante que el alumnado tenga la oportunidad de identificar y experi-
   mentar la aplicación de las ciencias y las matemáticas en diferentes contextos, entre los
   que destacan el personal, el social y el profesional. Este último contexto cobra especial
   importancia, pues el alumnado debe reconocer el papel del conocimiento científico dentro
   de su rama profesional.

	La conexión entre las ciencias y las matemáticas y otros ámbitos no debería limitarse a los
   saberes conceptuales, sino ampliarse a los procedimientos y actitudes científicos de forma
   que puedan ser transferidos y aplicados a otros contextos de la vida real y a la resolución
   de problemas del entorno personal, social y profesional.

	Al completar los estudios del ámbito de las Ciencias Aplicadas en los Ciclos Formativos de
   Grado Básico, el alumnado será capaz de aplicar procedimientos propios de las ciencias y
   las matemáticas en situaciones diversas estableciendo conexiones entre distintas áreas de
   conocimiento en contextos sociales y profesionales.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43198
                  Jueves 25 de agosto de 2022




7. P
    oner en práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendiza-
  je desarrollando destrezas personales, identificando y gestionando emociones, mejorando
  así la perseverancia en la consecución de los objetivos y la valoración del aprendizaje de
  las ciencias.

	Formular preguntas y resolver problemas científicos o retos más globales en los que in-
   terviene el pensamiento científico y el razonamiento matemático no debe resultar una
   tarea tediosa para el alumnado. Por ello, el desarrollo de destrezas emocionales dentro del
   aprendizaje de las ciencias y de las matemáticas fomenta el bienestar del alumnado, la
   regulación emocional y el interés hacia el aprendizaje del ámbito.

	El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer
   fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa, crear resiliencia y
   mantener una actitud proactiva ante nuevos retos. Para contribuir a la adquisición de esta
   competencia específica es necesario que el alumnado se enfrente a pequeños retos que
   contribuyan a la reflexión sobre el propio pensamiento, eviten posibles bloqueos y promue-
   van la mejora del autoconcepto ante el aprendizaje del ámbito.

	Al completar los estudios del ámbito de las Ciencias Aplicadas en los Ciclos Formativos de
   Grado Básico, el alumnado será capaz de mostrar resiliencia ante los retos académicos
   asumiendo el error como una oportunidad para la mejora del aprendizaje y desarrollando
   un autoconcepto positivo ante las ciencias.

8. T
    rabajar de forma colaborativa en equipos diversos que permitan potenciar el crecimiento
  entre iguales, desarrollando destrezas sociales, valorando la importancia de romper los
  estereotipos de género en la investigación científica, para el emprendimiento personal y
  laboral.

	El avance científico es producto del esfuerzo colectivo y rara vez el resultado del trabajo de
   un solo individuo. La ciencia implica comunicación y colaboración entre profesionales, en
   ocasiones adscritos a diferentes disciplinas. Asimismo, para la generación de nuevos cono-
   cimientos es esencial que se compartan las conclusiones y procedimientos obtenidos por
   un grupo de investigación con el resto de la comunidad científica. A su vez, estos conoci-
   mientos sirven de base para la construcción de nuevas investigaciones y descubrimientos.

	Cabe destacar, además, que la interacción y colaboración son de gran importancia en di-
   versos ámbitos profesionales y sociales y no exclusivamente en un contexto científico. El
   trabajo en equipo tiene un efecto enriquecedor sobre los resultados obtenidos y sobre el
   desarrollo personal de sus participantes, pues permite el intercambio de puntos de vista
   en ocasiones muy diversos. La colaboración implica movilizar las destrezas comunicativas
                  NÚMERO 164
                                                                                        43199
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   y sociales del alumnado y requiere de una actitud tolerante y abierta frente a las ideas
   ajenas, valorando la importancia de romper los estereotipos sexistas y de género. Por este
   motivo, entre otros, aprender a trabajar en equipo es imprescindible para el desarrollo
   profesional y social pleno del alumnado como miembro activo de nuestra sociedad.

	Al completar los estudios del ámbito de las Ciencias Aplicadas en los Ciclos Formativos de
   Grado Básico, el alumnado será capaz de asumir responsablemente una función concreta
   dentro de un proyecto científico utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, apor-
   tando valor, analizando críticamente las contribuciones del resto del equipo, respetando la
   diversidad y favoreciendo la inclusión. Asimismo, será capaz de emprender, de forma guia-
   da y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos científicos colaborativos orientados
   a la mejora y a la creación de valor en la sociedad.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de este ámbito pone de manifiesto que
existen las siguientes conexiones: entre las competencias específicas del ámbito, en primer
lugar; respecto a la conexión horizontal con otras materias, en segundo lugar; y entre el ám-
bito y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permi-
ten promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

El alumnado, a través de la consecución de las competencias específicas del ámbito de Cien-
cias Aplicadas, podrá reconocer los motivos por los que ocurren los principales fenómenos
naturales y podrá explicarlos en términos de leyes y teorías científicas (competencia especí-
fica 1); aplicará diferentes estrategias y herramientas tanto analógicas como digitales (com-
petencia específica 2); analizará situaciones de la vida cotidiana y profesional desarrollando
pensamientos propios del pensamiento científico a través de proyectos, indagaciones (com-
petencia específica 3) y destrezas sociales, y desarrollará destrezas para trabajar tanto de
manera individual como colectiva (competencia específica 8). Este hecho le llevará a poner en
práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje (compe-
tencia específica 7). Podrá afianzar conocimientos del entorno social y profesional, utilizando
un lenguaje verbal o gráfico apropiado (competencia específica 5), aplicando los conceptos
y procedimientos identificados, tanto de las ciencias como de las matemáticas (competencia
específica 6), y analizando los efectos de determinadas acciones cotidianas sobre el entorno,
como pueden ser los hábitos para mejorar la salud, minimizar el impacto sobre el medioam-
biente y el desarrollo sostenible (competencia específica 4).

En cuanto a la conexión horizontal con las competencias específicas de otras materias, las
ofertadas desde el ámbito de Ciencias Aplicadas están relacionadas con las del resto de ámbi-
tos del ciclo, pues en conjunto ayudan al desarrollo integral del alumnado a través del empleo
                  NÚMERO 164
                                                                                        43200
                  Jueves 25 de agosto de 2022




de herramientas científicas, tecnológicas, comunicativas y socioemocionales, y a la puesta en
práctica de actitudes proactivas de compromiso ciudadano en defensa de la transformación
social de su entorno. Constituyen los objetivos de desarrollo personal y académico intrínsecos
y comunes a todas las materias y ámbitos, dado que son imprescindibles para afrontar los re-
tos del siglo XXI. En definitiva, este tipo de conexiones ya viene predeterminado por el ámbito
de Ciencias Aplicadas y en el propio enunciado de cada competencia específica, al integrar
elementos de las ciencias y las matemáticas.

Como un elemento curricular de gran importancia, las competencias específicas de este ám-
bito están íntimamente relacionadas con las competencias clave, que son las referencias fun-
damentales a la hora de establecer el Perfil de salida del alumnado.

Así, la interpretación de los motivos por los que ocurren los principales fenómenos naturales
contribuye a desarrollar la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
ingeniería en distintos aspectos, como la utilización del pensamiento científico, de los métodos
inductivos, deductivos y lógicos o la interpretación y transmisión de la información en diferen-
tes formatos, incluyendo un lenguaje matemático-científico adecuado. También contribuye al
desarrollo de la competencia digital al hacer un uso responsable de los medios digitales para
compartir y construir esos pensamientos e interpretaciones. De igual forma se ayuda a desa-
rrollar la competencia en comunicación lingüística en el alumnado, puesto que favorece que
se expresen correctamente de forma escrita, oral o signada, individual o dialógica. Expondrá
sus ideas, opiniones y sentimientos de manera creativa y abierta, gestionando sus emociones
y poniendo en práctica la aceptación del error, conectándose con la competencia en conciencia
y expresiones culturales.

La aplicación de diferentes estrategias, formas de razonamiento, herramientas tecnológicas
y pensamiento computacional, aplicando tanto el trabajo individual como en equipo, enlaza
también con algunos de los descriptores de la competencia en comunicación lingüística, a
través de la comprensión, interpretación y valoración de una manera crítica de textos en di-
ferentes formatos pudiendo construir conocimiento, haciendo un uso de ellos respetuoso con
la propiedad intelectual.

Una fracción muy importante de la adquisición de la competencia matemática y competencia
en ciencia, tecnología e ingeniería por parte del alumnado estará relacionada con la utilización
de estrategias propias del trabajo colaborativo que permitan potenciar el crecimiento entre
iguales, especialmente en lo referido al desarrollo de proyectos de investigación científica e
indagación. Durante este proceso, el alumnado desarrollará un juicio propio que le facilitará
comprender las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia e interconexión
entre actuaciones locales y globales, y adoptar, consciente y motivadamente, un estilo de vida
sostenible y ecosocialmente responsable, logrando el desarrollo de la competencia ciudadana.
                   NÚMERO 164
                                                                                        43201
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Otro aspecto fundamental vinculado a la competencia personal, social y de aprender a apren-
der es la realización de autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje, buscando fuentes
fiables para validar, sustentar y contrastar la información y para obtener conclusiones rele-
vantes, generando valor añadido al trabajo en grupo y aumentando la competencia empren-
dedora de sus integrantes.

SABERES BÁSICOS

Con este ámbito se pretende que el alumnado adquiera conocimientos que le permitan respon-
der a los principales desafíos del siglo XXI, como son desarrollar una actitud responsable con
la degradación del medioambiente, analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades
de todo tipo que ofrece la cultura digital evaluando sus beneficios y riesgos, o desarrollar las
habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida. Conviene recordar que
los saberes básicos seleccionados son aquellos que se consideran imprescindibles para el de-
sarrollo de las competencias específicas del ámbito, y que contemplan saberes conceptuales,
destrezas y actitudes recogidos en los grandes bloques de conocimiento de la ciencia.

Este currículo presenta un primer bloque de saberes comunes que hace referencia a las des-
trezas científicas básicas y a su importancia en el desarrollo de estas áreas de conocimiento,
y un último bloque que incluye cuestiones transversales como el trabajo colaborativo y la
resolución pacífica de los conflictos.

Entre ambos, aparecen, en primer lugar, un grupo de bloques relacionados con los aspectos
más relevantes de las matemáticas, en los que se han seleccionado los saberes básicos que
van a permitir al alumnado de Extremadura adquirir la competencia matemática a través de las
competencias específicas propuestas desde las enseñanzas mínimas y desarrollar estas de ma-
nera concreta. Se parte de los dos aspectos principales que las nutren. Por un lado, los saberes
imprescindibles para desarrollar la resolución de problemas y las destrezas socioemocionales;
por otro, aquellos conocimientos, destrezas y actitudes necesarias para aplicar el razonamien-
to matemático y sus herramientas en la descripción, interpretación y predicción de distintos
fenómenos en contextos numéricos, algebraicos, geométricos, métricos y estocásticos.

Por tanto, para trabajar desde el enfoque competencial se precisan conocimientos sobre los
números y sus operaciones, las medidas, las formas y estructuras geométricas, el álgebra
y el pensamiento computacional, con sus modelos, patrones y relaciones, y de los procesos
estocásticos, que determinan precisamente los bloques de contenidos de los saberes básicos.
Estos saberes, junto con los que se trabajarán de forma simultánea sobre actitudes, gestión
de emociones, trabajo colaborativo, toma de decisiones, etc., dotarán al alumnado de los
instrumentos y las técnicas necesarias para pensar, entender y actuar en los problemas del
entorno que tienen que ver con la cantidad, la forma, el tamaño y la incertidumbre aleatoria.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43202
                  Jueves 25 de agosto de 2022




En segundo lugar, el primero de los dos bloques relacionados con la física y la química incluye
saberes imprescindibles para poder interpretar los fenómenos fisicoquímicos que afectan a
la estructura de la materia y su composición; expresar observaciones respecto a la evolución
histórica de los modelos atómicos; manejar con soltura reglas y normas en lo referente a las
normas IUPAC, nombrando y formulando compuestos químicos sencillos, y, finalmente, ana-
lizar los cambios donde se pretende que el alumnado aborde las principales transformaciones
fisicoquímicas de los sistemas materiales de una forma cualitativa, que sepa descubrir los
ejemplos más frecuentes en el entorno y que sea consciente de la contribución de la ciencia
para construir un mundo mejor. De esta forma, al finalizar la etapa, será capaz de interpre-
tar y aplicar, también cuantitativamente, expresiones fisicoquímicas, relacionándolas con las
leyes más relevantes. Tendrá en cuenta, además, la implicación de la ciencia en la sociedad,
que debe incluir un compromiso ciudadano tanto en el ámbito local como global.

Por otro lado, el segundo de los dos bloques referentes a la física y la química describe cuáles
son los efectos principales de las interacciones fundamentales de la naturaleza e introduce el
estudio básico de las principales fuerzas del mundo natural, con el consiguiente aumento de la
confianza en el conocimiento como motor de desarrollo a través de sus aplicaciones prácticas
en campos tales como la cinemática, la astronomía, el deporte o la ingeniería. Inicialmente
se plantean los conceptos básicos de estos saberes, destacando el carácter predictivo de la
ciencia y su importancia básica para entender las causas de los fenómenos observados.

Los saberes de este módulo se completan, en tercer lugar, con dos bloques pertenecientes a
las áreas de la biología y la geología. Estas materias son indispensables para comprender el
mundo que nos rodea y sus transformaciones, así como para desarrollar actitudes responsa-
bles en cuanto a aspectos relacionados con la vida, con la salud y con el medioambiente. Un
bloque está dedicado al cuerpo humano, y en él se estudia el funcionamiento y la anatomía
de los aparatos implicados en las funciones de nutrición, relación y reproducción, además de
los comportamientos beneficiosos para la salud con respecto a la nutrición y la sexualidad, y
los efectos perjudiciales de las drogas, junto con los mecanismos de defensa del organismo
contra los patógenos, el funcionamiento de las vacunas y antibióticos, y la reflexión sobre su
importancia en la prevención y tratamiento de enfermedades. El otro bloque se dedica, por
un lado, al estudio de la Tierra, de sus ecosistemas y de la importancia de su cuidado; por
otro, a la importancia de la contribución a su conservación mediante la adopción de hábitos
compatibles con un modelo de desarrollo sostenible; además, a los factores causales y conse-
cuencias del cambio climático, y, finalmente, a los fenómenos geológicos sus manifestaciones
y los riesgos naturales.

Concluyendo, el despliegue de los saberes básicos de la ciencia se realizará teniendo en cuenta
que no deben estar alejados de la realidad cercana del alumnado, que deben estar siempre muy
conectados al pensamiento y metodologías de la ciencia y que serán respetuosos con la salud
                     NÚMERO 164
                                                                                                  43203
                     Jueves 25 de agosto de 2022




y con el medioambiente, sin menoscabo de que la adquisición de dichos saberes sean la base
de un avance tecnológico, económico y social, además de contribuir no solo al desarrollo de las
competencias específicas, sino también a la consecución de las ocho competencias clave.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.2. correspondería al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Destrezas científicas básicas.

                                                        CFGB Ciencias Aplicadas

                                   A.1.1. Metodologías de la investigación científica: identificación y
                                   formulación de cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación
 A.1. Trabajo científico.          mediante experimentación y proyectos de investigación..

                                   A.1.2. Estrategias de resolución de problemas.

                                   A.2.1. Entornos y recursos de aprendizaje científico como el labora-
                                   torio y los entornos virtuales, utilización adecuada, salvaguardando
                                   la conservación de la salud propia y comunitaria, la seguridad y el
 A.2. Herramientas básicas.        respeto al medioambiente.

                                   A.2.2. Lenguaje científico: interpretación, producción y comunica-
                                   ción eficaz de información de carácter científico en el contexto esco-
                                   lar y profesional en diferentes formatos.

                                   A.3.1. Valoración de la ciencia y de la actividad desarrollada por las
                                   personas que se dedican a ella.
 A.3. Cultura científica.
                                   A.3.2. Reconocimiento de su contribución a los distintos ámbitos del
                                   saber humano, así como al avance y la mejora de la sociedad.

                                   A.4.1. La medida y la expresión numérica de las magnitudes físicas:
                                   orden de magnitud, notación científica, indicadores de precisión de
 A.4. La medida.
                                   las mediciones y los resultados, y relevancia de las unidades de me-
                                   dida.
                      NÚMERO 164
                                                                                                      43204
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Sentido numérico.

                                                        CFGB Ciencias Aplicadas

                                 B.1.1. Números naturales, enteros, decimales, racionales e irraciona-
                                 les relevantes (raíces cuadradas, π…): interpretación, ordenación en la
                                 recta numérica y aplicación en la resolución de problemas de la vida
 B.1. Números.                   cotidiana y profesional.

                                 B.1.2. Orden de magnitud de los números: reconocimiento y utilización
                                 de la notación científica. Uso de la calculadora en la representación de
                                 números grandes y pequeños.

                                 B.2.1. Operaciones o combinación de operaciones (suma, resta, mul-
                                 tiplicación, división y potencias con exponentes enteros) con números
                                 naturales, enteros, racionales o decimales: identificación, propiedades
 B.2. Operaciones.               y aplicación en la resolución de problemas. Estrategias de cálculo men-
                                 tal, de forma manual o con calculadora.

                                 B.2.2. Relaciones inversas (adición y sustracción, multiplicación y división,
                                 cuadrado y raíz cuadrada): utilización en la resolución de problemas.

                                 B.3.1. Factores y múltiplos: relaciones y uso de la factorización en nú-
 B.3. Factores y múltiplos.
                                 meros primos en la resolución de problemas.

                                 B.4.1. Razones y proporciones: comprensión y representación de rela-
                                 ciones cuantitativas.

                                 B.4.2. Porcentajes: comprensión y utilización en la resolución de pro-
 B.4. Proporciones.              blemas de aumentos y disminuciones porcentuales en contextos coti-
                                 dianos y profesionales, rebajas, descuentos, impuestos, etc.

                                 B.4.3. Proporcionalidad directa e inversa: comprensión y uso en la re-
                                 solución de problemas de escalas, cambios de divisa, etc.

                                 B.5.1. Toma de decisiones: consumo responsable, relaciones calidad-
 B.5. Consumo responsable.
                                 precio y valor-precio, en contextos cotidianos y profesionales.


Bloque C. Sentido de la medida.

                                                        CFGB Ciencias Aplicadas
                                 C.1.1. Estimación y relaciones: toma de decisión justificada del grado
                                 de precisión en situaciones de medida.
 C.1. La medida.                 C.1.2. Estrategias de estimación o cálculo de medidas indirectas de
                                 formas planas y tridimensionales y objetos de la vida cotidiana y pro-
                                 fesional.
                                 C.2.1. Perímetros, áreas y volúmenes: interpretación, obtención de fór-
 C.2. Cálculos geométricos.
                                 mulas y aplicación en formas planas y tridimensionales.
                                 C.3.1. Representación plana de objetos tridimensionales: visualización
                                 y utilización en la resolución de problemas.
 C.3. Representación de ob-
 jetos.                          C.3.2. Instrumentos de dibujo y herramientas digitales: utilización,
                                 realización de dibujos de objetos geométricos con propiedades fijadas,
                                 como las longitudes de lados o las medidas de ángulos.
                    NÚMERO 164
                                                                                                43205
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque D. Sentido espacial.

                                                       CFGB Ciencias Aplicadas

                                   D.1.1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones: descripción y
 D.1. Formas.
                                   clasificación en función de sus propiedades o características.

                                   D.2.1. Objetos geométricos: construcción con instrumentos de di-
 D.2. Objetos.                     bujo, con herramientas manipulativas y digitales como programas
                                   de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.

 D.3. Coordenadas     cartesia-    D.3.1. Coordenadas cartesianas: localización y descripción de rela-
 nas.                              ciones espaciales.


Bloque E. Sentido algebraico y pensamiento computacional.

                                                       CFGB Ciencias Aplicadas

                                   E.1.1. Patrones: identificación y extensión determinando la regla de
 E.1. Patrones.                    formación de diversas estructuras, numéricas, espaciales, tablas,
                                   mosaicos, frisos o gráficos.

                                   E.2.1. Variable: comprensión y expresión de relaciones sencillas
                                   mediante lenguaje algebraico. Equivalencia entre expresiones alge-
 E.2. Ecuaciones.                  braicas de primer y segundo grado.

                                   E.2.2. Ecuaciones lineales y cuadráticas: resolución algebraica y
                                   gráfica en contextos de resolución de problemas.

                                   E.3.1. Herramientas tecnológicas: utilización en la resolución de
 E.3. Herramientas tecnológicas.
                                   problemas e interpretación de las soluciones.

                                   E.4.1. Formas de representación de una relación: enunciado, ta-
                                   blas, gráficas y expresión analítica.
 E.4. Relaciones.                  E.4.2. Relaciones lineales: interpretación en situaciones contextua-
                                   lizadas descritas mediante un enunciado, tabla, gráfica o expresión
                                   analítica.

                                   E.5.1. Funciones: interpretación de información relevante en situa-
 E.5. Funciones.                   ciones reales, funciones cuadráticas, de proporcionalidad inversa,
                                   etc.

                                   E.6.1. Estrategias para la interpretación y modificación de algo-
 E.6. Resolución de problemas.     ritmos. Formulación de problemas susceptibles de ser analizados
                                   utilizando programas y otras herramientas.
                      NÚMERO 164
                                                                                                     43206
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque F. Sentido estocástico.

                                                          CFGB Ciencias Aplicadas

                                      F.1.1. Diseño de estudios estadísticos: formulación de preguntas,
                                      organización de datos, realización de tablas y gráficos adecuados,
 F.1. Recogida y análisis de da-      cálculo e interpretación de medidas de localización y dispersión con
 tos.                                 calculadora y hoja de cálculo.

                                      F.1.2. Análisis crítico e interpretación de información estadística en
                                      contextos cotidianos y obtención de conclusiones razonadas.

                                      F.2.1. Fenómenos deterministas y aleatorios. Azar y aproximación
                                      a la probabilidad: frecuencias relativas. Regla de Laplace y técnicas
 F.2. Probabilidad.
                                      de recuento. Toma de decisiones sobre experimentos simples en
                                      diferentes contextos.


Bloque G. La materia y sus cambios.

                                                          CFGB Ciencias Aplicadas

                                     G.1.1. Teoría cinético-molecular: aplicación y explicación de las
                                     propiedades más importantes de los sistemas materiales.
 G.1. La materia.
                                     G.1.2. Composición de la materia: descripción a partir de los cono-
                                     cimientos sobre la estructura de los átomos y de los compuestos.

                                     G.2.1. Formulación y nomenclatura de sustancias químicas de com-
 G.2. Clasificación de la mate-
                                     puestos de mayor relevancia, utilidad social o relacionadas con la
 ria.
                                     familia profesional correspondiente, según las normas de la IUPAC.

                                     G.3.1. Cambios físicos y químicos en los sistemas materiales: aná-
                                     lisis, causas y consecuencias.

                                     G.3.2. Ecuaciones químicas sencillas: interpretación cualitativa y
 G.3. Cambios y su representa-       cuantitativa. Cálculos estequiométricos sencillos e interpretación
 ción. Estequiometría.               de los factores que las afectan. Relevancia en el mundo cotidiano
                                     y profesional.

                                     G.3.3. Experimentación con los sistemas materiales: conocimiento
                                     y descripción de sus propiedades, composición y clasificación.


Bloque H. Las interacciones y la energía.

                                       CFGB Ciencias Aplicadas

                                       H.1.1. Movimiento de los cuerpos: descripción y uso de las mag-
 H.1. El movimiento.
                                       nitudes cinemáticas adecuadas a cada caso.

                                       H.2.1. Relación de las fuerzas con los cambios que producen so-
                                       bre los sistemas y aplicación a la resolución de problemas de la
                                       vida cotidiana y profesional relacionados con las fuerzas presen-
 H.2. Las interacciones. Fuerzas.      tes en la naturaleza.

                                       H.2.2. Leyes de Newton: aplicación y relación con la acción de
                                       una fuerza con el estado de reposo o movimiento de un sistema.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   43207
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                     H.3.1. La energía: análisis y formulación de hipótesis, propieda-
                                     des y manifestaciones relacionando la obtención y consumo de
                                     la energía con las repercusiones medioambientales que produce.
 H.3. La energía.
                                     H.3.2. El calor: análisis de sus efectos sobre la materia, explica-
                                     ción de comportamientos en situaciones cotidianas y profesiona-
                                     les.

                                     H.4.1. La electricidad: corriente eléctrica en circuitos simples.
 H.4. La electricidad.               Obtención experimental de magnitudes y relación entre ellas.
                                     Medidas de seguridad y prevención


Bloque I. El cuerpo humano y la salud.

                                                         CFGB Ciencias Aplicadas

                                     I.1.1. Los aparatos digestivo, respiratorio, circulatorio y excretor:
                                     anatomía, fisiología y relación y análisis global de la función de
                                     nutrición y su importancia.

                                     I.1.2. El aparato reproductor: anatomía y fisiología, análisis, re-
 I.1. El cuerpo humano.              flexión de la importancia de las prácticas sexuales responsables
                                     y del uso del preservativo en la prevención de enfermedades de
                                     transmisión sexual y de embarazos no deseados.

                                     I.1.3. Los receptores sensoriales, centros de coordinación y órga-
                                     nos efectores: análisis general de la función de relación.

                                     I.2.1. Los hábitos saludables (postura adecuada, dieta equilibra-
                                     da, uso responsable de los dispositivos tecnológicos, ejercicio físi-
                                     co, higiene del sueño…): argumentación fundamentada científica-
                                     mente sobre su importancia destacando la prevención del consu-
                                     mo de drogas legales e ilegales.
 I.2. La salud.                      I.2.2. Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igual-
                                     dad entre personas y el respeto a la diversidad sexual. La impor-
                                     tancia de las prácticas sexuales responsables. La asertividad y el
                                     autocuidado. La prevención de infecciones de transmisión sexual
                                     (ITS) y de embarazos no deseados. El uso adecuado de métodos
                                     anticonceptivos y de métodos de prevención de ITS.

                                     I.3.1. El sistema inmune: reflexión sobre su funcionamiento y su
                                     importancia en la prevención y superación de enfermedades in-
                                     fecciosas.

                                     I.3.2. Las enfermedades infecciosas: tratamientos según su etio-
                                     logía, reflexión sobre el funcionamiento de los antibióticos y de la
 I.3. La enfermedad y el sistema     importancia de su uso adecuado y responsable.
 inmune.
                                     I.3.3. Las vacunas: reflexión sobre su funcionamiento y valoración
                                     de su efecto positivo en la sociedad.

                                     I.3.4. Los trasplantes: análisis de su importancia en el tratamiento
                                     de determinadas enfermedades y reflexión sobre la donación de
                                     órganos.
                       NÚMERO 164
                                                                                                     43208
                       Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque J. La Tierra como sistema y el desarrollo sostenible.

                                                           CFGB Ciencias Aplicadas

                                        J.1.1. La atmósfera y la hidrosfera: reflexión sobre sus funciones,
                                        su papel junto con la biosfera y la geosfera en la formación del
 J.1. La Tierra.
                                        suelo (edafogénesis) y valoración de su papel esencial para la
                                        vida en la Tierra.

                                        J.2.1. Los ecosistemas: identificación de sus elementos y las re-
                                        laciones intraespecíficas e interespecíficas, argumentación sobre
 J.2. Los ecosistemas.                  las causas y consecuencias del deterioro del medioambiente e
                                        importancia de contribuir a su conservación mediante la adopción
                                        de hábitos compatibles con un modelo de desarrollo sostenible.

                                        J.3.1. Causas y consecuencias del cambio climático y del dete-
                                        rioro del medioambiente: importancia de la conservación de los
 J.3. El cambio climático.
                                        ecosistemas mediante hábitos sostenibles y reflexión sobre los
                                        efectos globales de las acciones individuales y colectivas.

                                        J.4.1. Los fenómenos geológicos internos y externos: diferencia-
                                        ción, reconocimiento de sus manifestaciones en la superficie te-
                                        rrestre y argumentación sobre la dinámica global del planeta a la
                                        luz de la teoría de la tectónica de placas.
 J.4. Fenómenos geológicos.
                                        J.4.2. Los riesgos naturales: relación con los fenómenos geoló-
                                        gicos y determinadas actividades humanas valorando la impor-
                                        tancia de respetar el relieve y los ciclos de la naturaleza en el
                                        desarrollo económico y social.


Bloque K. Sentido socioemocional.

                                                           CFGB Ciencias Aplicadas

                                        K.1.1. Estrategias para el reconocimiento de las emociones que
                                        intervienen en el aprendizaje propio para incrementar la curio-
                                        sidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia, así como el
 K.1. Estrategias para el aprendi-      placer de aprender y comprender la ciencia.
 zaje.
                                        K.1.2. Estrategias para aumentar la flexibilidad cognitiva y la
                                        apertura a cambios cuando sea necesario, transformando el error
                                        en oportunidad de aprendizaje.

                                        K.2.1. Técnicas cooperativas que optimicen el trabajo en equipo,
 K.2. Trabajo cooperativo.              despliegue de conductas empáticas y estrategias para la gestión
                                        de conflictos.

                                        K.3.1. Actitudes inclusivas como la igualdad efectiva de género,
                                        la corresponsabilidad, el respeto por las minorías y la valoración
                                        de la diversidad presente en el aula y en la sociedad como una
 K.3. La diversidad.                    riqueza cultural.

                                        K.3.2. Estrategias de identificación y prevención de abusos, de
                                        agresiones, de situaciones de violencia o de vulneración de la
                                        integridad física, psíquica y emocional.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43209
                  Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, y se retoman
a continuación en relación con el ámbito de Ciencias Aplicadas.

Las situaciones de aprendizaje favorecen el desarrollo competencial y exigen que el alumnado
despliegue capacidades asociadas a competencias, mediante la movilización y articulación de
un conjunto de saberes. En su diseño, se considera al estudiante como el protagonista de su
propio aprendizaje y lo sitúa como ser social activo en el centro de todo el proceso, favore-
ciendo su autonomía para el aprendizaje a lo largo de la vida.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendiza-
je (DUA), garantizando la inclusión. Esto supone diferentes formas de implicación, de repre-
sentación de la información y acción y expresión del aprendizaje.

En el diseño y planificación de las situaciones de aprendizaje del ámbito de Ciencias Aplicadas
de la FP de Grado Básico deben resaltarse de entre los principios del DUA aquellos aspectos
metodológicos que suponen la adaptación a las características específicas del alumnado de
manera que se garantice la inclusión de los mismos, como son, el primer lugar, proporcionar
múltiples formas de implicación que motiven al alumnado para el aprendizaje con el fin de
facilitarle la continuidad dentro del sistema educativo o de facilitarle la transición a la vida
activa; en segundo lugar, equilibrar en las situaciones de aprendizaje las actividades de ca-
rácter práctico con aquellas de base teórica, donde a veces habrá que solventar aprendizajes
básicos no adquiridos, y, por último, la necesidad de propiciar un desarrollo socioemocional
ajustado en un alumnado al que el sistema educativo no ha dado una respuesta adecuada a
sus expectativas e intereses.

Una situación de aprendizaje debe partir de un desafío, problema o situación real relacionado
con los saberes básicos, que despierten un claro interés social. Estos retos, planteados desde
el ámbito de Ciencias Aplicadas, ayudarán al alumnado a interpretar desde un punto de vista
científico lo que ocurre a su alrededor y deberán estar conectados tanto con las situaciones
de su entorno cercano como con los retos que presenta el siglo XXI, potenciando la reflexión
sobre la necesidad de conseguir un futuro mejor y más sostenible.

Las situaciones deben estar contextualizadas en la realidad del alumnado y entroncar con
sus experiencias posibilitando que el aprendiz aplique los conocimientos científicos adquiridos
para la resolución de problemas de la vida real. En este sentido, un entorno ligado a aspectos,
entre otros, como el campo, la agricultura, la ganadería, el turismo basado en el patrimonio
                   NÚMERO 164
                                                                                            43210
                   Jueves 25 de agosto de 2022




cultural y el medio natural, las energías renovables y las experiencias científico-tecnológicas
desarrolladas en nuestra comunidad, determinan en Extremadura múltiples situaciones para
ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar y aplicar lo aprendido en estos contextos,
fomentando el aprender a aprender y sentando las bases para el aprendizaje a lo largo de
la vida. Por otro lado, el desafío o problema que se plantee en las situaciones debe tener un
claro interés social que, desde el planteamiento de Ciencias Aplicadas, ayudará al alumnado
a interpretar lo que ocurre a su alrededor.

El razonamiento lógico-matemático se desarrolla cuando se plantean situaciones problemáti-
cas relacionadas con las ciencias y las tecnologías, donde hay que realizar acciones de iden-
tificación, reconocimiento, organización, conexión, enjuiciamiento, evaluación, interpretación
o argumentación, entre otras, en función de las necesidades de su vida como ciudadano
constructivo y comprometido. Asimismo, el aprendizaje entre iguales, a través del trabajo
colaborativo y el aprendizaje dialógico, propicia el desarrollo de estas capacidades y ayuda
a entrelazar los procesos cognitivos y emocionales necesarios para despertar el interés y el
deseo de aprender.

Se ha de favorecer un desarrollo competencial mediante diversas metodologías. El empleo de
metodologías activas y variadas en el aula favorecerá que la adquisición de las competencias
sea más ajustada a las distintas formas de aprender que tiene el alumnado y dará también
respuesta a sus diversos intereses y expectativas. El diseño de la situación de aprendizaje se
debe enfocar desde una visión inclusiva, teniendo en cuenta el alumnado real al que va diri-
gida, proporcionando distintas opciones tanto en la transmisión de conocimientos como en la
respuesta que se espera del alumnado. Además, se asegurará la eliminación de barreras que
impidan la accesibilidad física, cognitiva, sensorial y emocional, con el fin de facilitar la parti-
cipación de todos y todas. Se deberían, por tanto, incorporar opciones diferentes o itinerarios
diversificados para adaptarse a los distintos ritmos de aprendizaje, las diferentes capacidades
y la diversidad de motivaciones.

Es importante resaltar el carácter experimental del ámbito de Ciencias Aplicadas, que ha de
dar a conocer y estimular el acercamiento al uso y desarrollo del método científico, al consi-
derarse como el medio que tiene la ciencia para conocer, interactuar y mejorar el entorno que
nos rodea.

El laboratorio y el aula son los espacios más comunes, pero las experiencias de aprendizaje
pueden desarrollarse en otros contextos aprovechando el entorno próximo. En ellas, se debe
partir de las experiencias y conocimientos previos sobre fenómenos científicos que acontecen
en el medio social y natural, a partir de los cuales se pueden elaborar situaciones de investi-
gación e indagación.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43211
                   Jueves 25 de agosto de 2022




A través del planteamiento de las destrezas científicas básicas se pueden abordar los desafíos
relacionados con el aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital y la con-
fianza en el conocimiento como motor de desarrollo. También se pueden propiciar situaciones
que requieran de la lectura crítica o dialógica de artículos o libros de divulgación científica
que extienda el placer de leer, por entretenimiento o búsqueda de conocimientos, hacia la
reflexión personal.

Teniendo en cuenta el componente emocional presente en el aprendizaje, implicar a las fami-
lias y al resto de la comunidad educativa en los mismos ayudará a conocer mejor las distintas
características y necesidades individuales. Las actividades del aprendizaje colaborativo ayu-
dan a esta conexión y hacen posible la mayor efectividad de las situaciones al favorecer en el
alumnado su autoconocimiento, el crecimiento personal y la autoestima.

Es importante resaltar el papel del desarrollo científico en la compensación de desigualdades.
Y en este sentido, hay que hacer visible entre otros, el papel que la mujer ha desarrollado en
la ciencia e impulsar la continuidad de estudios eliminando los estereotipos de género.

Considerando el papel que juega el ámbito de Ciencias Aplicadas en el aprendizaje del desa-
rrollo de los avances científicos y tecnológicos, así como de la cultura y sociedad en general, el
planteamiento de las situaciones de aprendizaje se puede abordar interdisciplinariamente con
otros ámbitos o materias, favoreciendo un aprendizaje competencial a través del desarrollo
de proyectos interrelacionados. Por otro lado, se pueden diseñar situaciones de aprendizaje
que permitan la participación conjunta del alumnado de FP de Grado Básico con el resto del
alumnado del centro y de otros centros en condiciones de respeto y tolerancia, por ejemplo
a través de trabajos cooperativos. Esta manera de implicación favorecerá la autoestima, la
motivación y la inclusión. Asimismo, dadas las características específicas de desarrollo de es-
tos aprendizajes en el ámbito de una enseñanza con un carácter profesional, se han de hacer
visibles las relaciones que existen entre lo adquirido en el ámbito y su aplicación práctica en
el entorno laboral.

En cuanto al docente, su labor es la de guía y facilitador del proceso educativo, planificando
diferentes estrategias que ayuden al estudiante a ser cada vez más autónomo y proporcio-
nando los distintos medios de representación según sus intereses. Este andamiaje que ofrece
el docente, según las distintas necesidades de los aprendices, propiciará el desarrollo de la
creatividad y permitirá que cada uno de ellos lleve su propio ritmo de aprendizaje.

El uso de las TIC debería considerarse en una doble vertiente. Por un lado, como herra-
mienta para la investigación, el estudio y la experimentación dentro del ámbito, así como la
simulación virtual de fenómenos matemáticos, físicos y químicos que lleve al desarrollo del
pensamiento creativo y computacional; y por otro, como herramienta que permita desarrollar
                  NÚMERO 164
                                                                                        43212
                  Jueves 25 de agosto de 2022




los tres principios generales del DUA. Conjuntamente con el uso de las TIC sería conveniente
plantear situaciones donde el trabajo experimental y la observación de los fenómenos natu-
rales se lleve a cabo en condiciones controladas de laboratorio.

El diseño de las situaciones de evaluación debe seguir los mismos principios que el diseño de
las situaciones de aprendizaje. El fin de la evaluación es mejorar el aprendizaje y debe ser
entendida como autoevaluación, heteroevaluación y coevaluación, ha de ser formativa y per-
mitir la retroalimentación en cualquier momento del mismo, tanto por parte del profesorado
que diseña y guía las situaciones de aprendizaje como del alumnado. A este respecto, las si-
tuaciones de aprendizaje deben incluir procedimientos, técnicas e instrumentos de evaluación
variados que permitan valorar el desarrollo competencial que el alumnado va adquiriendo en
el proceso. Además, han de estar bien estructuradas y con unos fines claros sobre lo que se
espera del alumnado, lo que hace y el porqué. De esta forma, le permitirá ser consciente de
sus propios procesos evaluativos y, por lo tanto, le ofrecerá la posibilidad de tomar parte de
este, lo que dará sentido global y unitario a todo su aprendizaje.

CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Explicar los fenómenos naturales más relevantes en términos de principios, teo-
rías y leyes científicos adecuados, como estrategia en la toma de decisiones fundamentadas.

Criterio 1.2. Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de los hombres
y mujeres dedicados a su desarrollo, entendiendo la investigación como una labor colectiva
en constante evolución fruto de la interacción entre la ciencia, la tecnología, la sociedad y el
medioambiente.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Elaborar representaciones que ayuden en la búsqueda de estrategias de reso-
lución de una situación problematizada, organizando los datos dados y comprendiendo las
preguntas formuladas.

Criterio 2.2. Hallar la solución de un problema utilizando conocimientos, datos e información
aportados, estrategias y herramientas apropiadas.

Criterio 2.3. Comprobar la corrección de las soluciones de un problema y su coherencia en el
contexto planteado.

Criterio 2.4. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la representación, la resolución
de problemas y la comprobación de las soluciones.
                      NÚMERO 164
                                                                                        43213
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas uti-
lizando el método científico, la observación, la información y el razonamiento para intentar
explicar fenómenos naturales y realizar predicciones sobre estos.

Criterio 3.2. Diseñar y realizar experimentos y obtener datos cuantitativos y cualitativos sobre
fenómenos naturales en el medio natural y en el laboratorio utilizando los instrumentos, he-
rramientas o técnicas adecuadas con corrección para obtener resultados claros que respondan
a cuestiones concretas o contrastar la veracidad de una hipótesis.

Criterio 3.3. Interpretar resultados obtenidos en proyectos de investigación utilizando el razo-
namiento y, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Evaluar los efectos de determinadas acciones individuales sobre el organismo y
el medio natural y proponer hábitos saludables y sostenibles basados en los conocimientos
adquiridos y la información disponible.

Criterio 4.2. Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, la
conservación del medioambiente, la protección de los seres vivos del entorno, el desarrollo
sostenible y la calidad de vida.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Organizar y comunicar información científica y matemática de forma clara y rigu-
rosa de manera verbal, gráfica, numérica, etc., utilizando el formato más adecuado.

Criterio 5.2. Analizar e interpretar información científica y matemática presente en la vida
cotidiana manteniendo una actitud crítica.

Criterio 5.3. Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables seleccionando la información
científica relevante en la consulta y creación de contenidos para la mejora del aprendizaje
propio y colectivo.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Aplicar procedimientos propios de las ciencias y las matemáticas en situaciones
diversas estableciendo conexiones entre distintas áreas de conocimiento en contextos socia-
les y profesionales.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43214
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Mostrar resiliencia ante los retos académicos asumiendo el error como una opor-
tunidad para la mejora.

Criterio 7.2. Desarrollo de un autoconcepto positivo ante las ciencias.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto científico,
utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, aportando valor, analizando críticamente
las contribuciones del resto del equipo, respetando la diversidad y favoreciendo la inclusión.

Criterio 8.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo con la metodología adecuada, proyec-
tos científicos colaborativos orientados a la mejora y a la creación de valor en la sociedad.

                    ÁMBITO COMUNICACIÓN Y CIENCIAS SOCIALES

La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen con-
tar con aquellas competencias que coadyuvan al ejercicio de una ciudadanía independiente,
activa, responsable y comprometida con la realidad contemporánea. En este sentido, las
competencias clave, que forman parte del Perfil de salida del alumnado al término de la en-
señanza básica, acogen el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes imprescindibles
para impulsar su realización personal, su integración social y su empleabilidad profesional.
Estas competencias permitirán afrontar de manera satisfactoria los desafíos del siglo XXI que,
en el caso de los Ciclos Formativos de Grado Básico, están más conectados con la realidad del
mundo laboral y ofrecen al alumnado la oportunidad de convertirse en personal cualificado es-
pecializado en los distintos sectores de actividad profesional elegida. El objetivo es que pueda
afrontar con solvencia los retos de la realidad presente y futura vinculados más estrechamen-
te con el compromiso ante la inequidad y exclusión, el respeto al medioambiente, el consumo
responsable, la valoración de la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano, la
cultura digital y la igualdad de género.

El eje del currículo del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales aborda las dimensiones
comunicativas, interculturales, ciudadanas y cívicas imprescindibles no solo para desarrollar
una ciudadanía independiente, activa y comprometida, sino también para que a través de esta
se ejerza una profesión cualificada. Por tanto, las competencias clave que se trabajan más
explícitamente son la competencia ciudadana; la competencia personal, social y de aprender
a aprender; la competencia lingüística y la competencia plurilingüe.

Las competencias específicas del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales se sustentan,
por un lado, sobre el conocimiento vinculado a las ciencias sociales y, por otro, sobre la co-
                   NÚMERO 164
                                                                                        43215
                   Jueves 25 de agosto de 2022




municación lingüística tanto en castellano como en lengua extranjera. Dichas competencias
específicas favorecen, en primer lugar, que el alumnado pueda asumir y ejercer responsable-
mente sus deberes y derechos como ciudadano a partir del aprendizaje del origen y evolución
de las sociedades, el contexto político e institucional en el marco de integración europea y los
valores cívicos democráticos. En segundo lugar, la dimensión comunicativa de este currículo
fomenta la comunicación eficaz y correcta en lengua castellana, así como la comprensión y
la expresión adecuada en lengua extranjera en contextos académicos, personales, sociales y
profesionales. Por último, cabe resaltar la presencia de otros contenidos no menos importan-
tes que las competencias específicas promocionan para el desarrollo integral del alumnado.
Unas están vinculadas a la adquisición de destrezas y estrategias básicas de búsqueda y se-
lección de información fiable, pertinente y respetuosa con la propiedad intelectual, evitando
los riesgos de manipulación y desinformación, y a través de soportes digitales o analógicos.
Otras operan sobre el fomento del hábito lector y la conformación de la identidad lectora,
sobre la aceptación y la adecuación a la diversidad cultural y lingüística, así como sobre el
respeto y la curiosidad por el diálogo intercultural. En resumen, las competencias específicas
del ámbito plantean una progresión con respecto a las adquiridas por el alumnado durante los
años de escolarización previa, dado que conforman el punto de partida para esta nueva etapa
en la que habrá que atender a las características específicas, repertorios y experiencias del
estudiante para garantizar tanto su inclusión social como profesional. Aparecen interconecta-
das entre sí y se relacionan estrechamente con los descriptores de las distintas competencias
clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI.

En lo que respecta a los criterios de selección y distribución de los saberes básicos aborda-
dos por el currículo del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales, cabe señalar que están
justificados tanto por la lógica competencial, ya que son los contenidos históricos, culturales,
artísticos, sociales y comunicativos imprescindibles para enfrentar los desafíos del siglo XXI,
como por la lógica disciplinar, ya que son los contenidos curriculares correspondientes a las
disciplinas de conocimiento que lo integran. Tales saberes básicos se estructuran en tres
bloques: el bloque de “Ciencias Sociales” aborda la comprensión de los cambios históricos
y del surgimiento de las civilizaciones, así como del proceso de integración político, social e
institucional en el marco europeo, y, finalmente, el desarrollo de los valores cívicos y demo-
cráticos en el alumnado. El bloque de “Lengua Castellana” está relacionado con la comunica-
ción lingüística en castellano y sus contextos de interacción, con la alfabetización mediática e
informacional, y con la educación literaria. Por último, el bloque de “Comunicación en Lengua
Extranjera” aborda los intercambios comunicativos en lengua extranjera y el reconocimiento
a la diversidad lingüística y cultural.

Con respecto a las situaciones de aprendizaje, el profesorado del ámbito de Comunicación y
Ciencias Sociales deberá plantear una dinámica de trabajo fundamentalmente práctica donde
los saberes resulten pertinentes, relevantes y contextualizados para la formación personal,
                   NÚMERO 164
                                                                                        43216
                   Jueves 25 de agosto de 2022




social y profesional del alumnado en el contexto del ciclo elegido. El enfoque y nivelación
del proceso de enseñanza-aprendizaje han de resultar particularmente dinámicos, flexibles
y abiertos para responder a las circunstancias, necesidades e intereses personales del alum-
nado. En este sentido, cobra especial relevancia la tutorización y la orientación en el proceso
de acompañamiento socioemocional con el fin de facilitar su continuidad dentro del sistema
educativo y la transición a la vida activa, pues el perfil de este alumnado suele contar con una
historia de inadaptación y de fracaso académico continuado.

En cuanto a los criterios de evaluación del ámbito, atienden al despliegue de los tres tipos
de saberes y permiten determinar el grado de consecución de las competencias específicas.
Desde su enfoque competencial se formulan enunciando el proceso o capacidad que se debe
adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso. La nivelación de
tales criterios de evaluación estará marcada por la madurez personal y el desarrollo psicoe-
volutivo de los estudiantes, y habrá de garantizar siempre la adecuación a sus experiencias,
circunstancias y características específicas.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. A
    nalizar la naturaleza histórica y geográfica de los fenómenos y procesos sociales, econó-
  micos, culturales y patrimoniales, identificando tanto los orígenes, la evolución, las causas
  y las consecuencias de los cambios producidos, como su reflejo en la realidad presente, y
  ofreciendo propuestas de sostenibilidad y bienestar para la sociedad futura en cualquier
  contexto y situación.

	Vivir en sociedad, interactuar con el entorno y comprender las normas que rigen las rela-
   ciones humanas resulta esencial para que el alumnado pueda asumir sus derechos y res-
   ponsabilidades cívicas, y así contribuir al bienestar social y a la sostenibilidad del mundo
   que lo rodea. Entender el funcionamiento y el valor de los fenómenos y procesos sociales,
   económicos, culturales y patrimoniales, como también las causas y las consecuencias de
   los cambios producidos, implica comprender cuáles son las cuestiones que han preocupa-
   do a la humanidad y cuál ha sido el origen y la evolución de las sociedades a lo largo del
   tiempo y del espacio.

	A través de esta competencia específica y mediante la aplicación de las estrategias y méto-
   dos propios de las ciencias sociales, se abordan las distintas etapas históricas y las trans-
   formaciones geográficas contextualizando los cambios producidos y mostrando las respues-
   tas ofrecidas en cada época hasta nuestra realidad presente. Asimismo, esta competencia
   potencia en el alumnado una actitud proactiva de compromiso ciudadano en defensa de la
   transformación social en su entorno local o social, ofreciendo, ya sea de forma individual o
   colectiva, propuestas de sostenibilidad y bienestar para la sociedad presente y futura.
                  NÚMERO 164
                                                                                         43217
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar esta etapa, el alumnado será consciente de las propias emociones, ideas, sen-
   timientos y comportamientos personales, y podrá emplear estrategias para gestionarlas
   en situaciones de tensión o conflicto, adaptándose a los cambios y armonizándolos para
   alcanzar sus propios objetivos. Asimismo, será capaz de reconocer y respetar los aspectos
   fundamentales del patrimonio cultural y artístico de cualquier época, comprendiendo las
   diferencias culturales y la necesidad de respetarlas en un entorno intercultural.

	En definitiva, al cursar el Ciclo formativo de Grado Básico en el ámbito de Comunicación
   y Ciencias Sociales, el alumnado podrá comprender el mundo actual y adquirirá las he-
   rramientas necesarias para afrontar los retos del siglo XXI vinculados específicamente al
   compromiso ciudadano en el ámbito global y local, y a la defensa del medioambiente.

2. P
    articipar en la construcción de una sociedad global defensora de la solidaridad y coope-
  ración internacional, la seguridad integral ciudadana, y la sostenibilidad contra el cambio
  climático a partir de la comprensión de los orígenes y evolución de los procesos de inte-
  gración europea y de su repercusión en el presente y futuro de la sociedad española y de
  las comunidades locales, destacando la contribución de las instituciones del Estado y las
  entidades sociales.

	La globalización hace difícil concebir la vida de una sociedad ajena al contacto y la interac-
   ción con otros pueblos. Para poder entender la historia de un país es necesario contextua-
   lizarla tanto en el escenario de los grandes flujos de difusión cultural y técnica, como en el
   marco de las relaciones políticas y económicas internacionales.

	El alumnado de este ámbito del Ciclo Formativo de Grado Básico debe ser capaz de valorar
   el papel que ha desempeñado España y las comunidades locales en las redes de inter-
   cambio europeas, y qué implicaciones tiene en nuestra economía, política y sociedad del
   presente y del futuro el hecho de formar parte de la Unión. Dentro y fuera del contexto
   académico, ha de demostrar conscientemente interés hacia la realidad internacional y los
   problemas y retos que plantea el mundo en el que vivimos y, en concreto, en el ámbito
   europeo, para poder entender y asumir críticamente el compromiso individual y colectivo
   de formar parte de una sociedad globalizada.

	Asimismo, aprenderá a reconocer la valiosa contribución de las instituciones estatales y
   de las entidades sociales en la lucha global por la defensa de los valores democráticos y el
   desarrollo sostenible contra el cambio climático.

	Al finalizar esta etapa, el alumnado podrá participar en actividades comunitarias, en la
   toma de decisiones y en la resolución de los conflictos de forma dialogada y respetuosa
   con los procedimientos democráticos en el marco de la Unión Europea y la Constitución
                   NÚMERO 164
                                                                                          43218
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   española, los derechos humanos y de la infancia, el valor de la diversidad y el logro de
   la igualdad de género, la cohesión social y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
   De igual modo, será capaz de entender los hechos históricos y sociales más relevantes
   relativos a su propia identidad y cultura, reflexionar sobre las normas de convivencia y
   aplicarlas de manera constructiva, dialogante e inclusiva en cualquier contexto.

	En definitiva, al cursar el Ciclo formativo de Grado Básico en el ámbito de Comunicación
   y Ciencias Sociales, el alumnado podrá comprender el mundo actual y adquirirá las he-
   rramientas necesarias para afrontar los retos del siglo XXI vinculados específicamente al
   compromiso ciudadano en el ámbito local y global, y al rechazo de las situaciones de in-
   equidad y exclusión social.

3. Reconocer y valorar los principios, valores, derechos y deberes fundamentales de nuestro
  sistema democrático y constitucional, analizando críticamente los planteamientos históri-
  cos y geográficos, así como aquellos aspectos institucionales, políticos y económicos en los
  que se enmarcan y manifiestan, adecuando a ellos el comportamiento propio en cualquier
  situación y contexto.

	La Constitución es la norma suprema que recoge los principios y fundamentos que susten-
   tan el modelo de convivencia en el territorio español. Promueve la responsabilidad civil, la
   iniciativa ciudadana, el compromiso social y el trabajo en favor de movimientos y acciones
   que contribuyan a la cohesión social y el cumplimiento efectivo de los derechos y libertades
   tanto en España como en el resto del mundo. Es producto del período de transición a la
   democracia y de los distintos movimientos, acciones y acontecimientos que a lo largo de
   la historia han ido afianzando el ideario democrático. La Constitución, además, establece
   los principios, valores, derechos y deberes básicos del sistema sociopolítico y garantiza la
   soberanía nacional que necesita del ejercicio de una ciudadanía activa, pues implica que
   todos los ciudadanos son titulares del poder público del que derivan los poderes legislativo,
   ejecutivo y judicial.

	Resulta de vital importancia, por tanto, que el alumnado sea consciente de sus derechos y
   deberes cívicos para que pueda adecuar su comportamiento al cumplimiento de los prin-
   cipios y valores democráticos y constitucionales en cualquier situación y contexto. La ad-
   quisición de esta competencia específica garantiza el desarrollo de actitudes y habilidades
   imprescindibles para su participación plena y responsable en la vida social, política y cívica.

	Al finalizar esta etapa, el alumnado podrá poner sus prácticas comunicativas al servicio de
   la convivencia democrática, la gestión dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos
   de todas las personas, detectando los usos discriminatorios de la lengua, así como los
   abusos de poder a través de la misma, para favorecer un uso no solo eficaz sino también
                  NÚMERO 164
                                                                                      43219
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   ético del lenguaje. Asimismo, será capaz de reconocer y respetar los aspectos fundamen-
   tales del patrimonio cultural y artístico de cualquier época, comprendiendo las diferencias
   culturales y la necesidad de respetarlas, en un entorno intercultural.

	En definitiva, al cursar el Ciclo formativo de Grado Básico en el ámbito de Comunicación
   y Ciencias Sociales, el alumnado podrá comprender el mundo actual y adquirirá las he-
   rramientas necesarias para afrontar los retos del siglo XXI vinculados específicamente al
   compromiso ciudadano en el ámbito local y global, y a la resolución pacífica de conflictos.

4. Buscar y seleccionar información de manera progresivamente autónoma a partir de di-
  ferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de las necesidades y
  evitando los riesgos de manipulación y desinformación, integrándola como conocimiento
  propio y respetando la propiedad intelectual en su difusión compartida en contextos aca-
  démicos, sociales y profesionales.

	Los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la información son ins-
   trumentos imprescindibles para desenvolverse en la sociedad del conocimiento. Es preciso
   que el alumnado adquiera tales destrezas para localizar, valorar e interpretar críticamente
   la información y transformarla en conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde
   buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y difundirla tanto en contextos académicos como
   sociales. Ha de adoptar un punto de vista crítico y personal que evite los posibles riesgos
   de manipulación y desinformación, así como una actitud ética y responsable hacia la pro-
   piedad intelectual.

	El alumnado, ya sea de forma individual o colectiva, deberá consultar fuentes de infor-
   mación variadas, en cualquier formato y soporte, con unos objetivos determinados y so-
   bre una diversidad de temas cercanos a su experiencia e interés, tanto profesional como
   personal. Asimismo, habrá de poner en práctica de forma progresivamente autónoma la
   planificación estructurada que convencionalmente se emplea para la difusión del conoci-
   miento adquirido (organización en epígrafes, procedimientos de cita, notas, bibliografía,
   webgrafía, etc.), así como desarrollar su creatividad y la adecuación al contexto a la hora
   de compartir el nuevo aprendizaje.

	Por último, cabe resaltar la necesidad de que el alumnado integre como propios los saberes
   adquiridos a través de la búsqueda crítica de información en cualquier formato y soporte,
   ampliando así el propio mapa cultural y contribuyendo individual y colectivamente a la
   difusión del conocimiento en el ámbito académico, social y profesional.

	Al finalizar esta etapa, el alumnado podrá realizar búsquedas guiadas en internet y hacer
   uso de estrategias sencillas para el tratamiento digital de la información (palabras clave,
                  NÚMERO 164
                                                                                        43220
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   selección de información relevante, organización de datos...) con una actitud crítica sobre
   los contenidos obtenidos. Del mismo modo, será capaz de planear objetivos a corto plazo,
   utilizar estrategias de aprendizaje autorregulado y participar en procesos de autoevalua-
   ción y coevaluación, reconociendo sus limitaciones y sabiendo buscar ayuda en el proceso
   de construcción del conocimiento.

	En definitiva, al cursar el Ciclo formativo de Grado Básico en el ámbito de Comunicación y
   Ciencias Sociales, el alumnado podrá comprender el mundo actual y adquirirá las herra-
   mientas necesarias para afrontar los retos del siglo XXI vinculados específicamente con el
   aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital, y con la confianza en el
   conocimiento como motor del cambio.

5. Comunicarse en lengua castellana adecuando el mensaje a su contexto pragmático, a las
  convenciones lingüísticas de su género discursivo y a los principios de cooperación y cor-
  tesía conversacional para dar respuesta a necesidades concretas en cualquier situación y
  contexto.

	El desarrollo de la competencia comunicativa, que comprende la comprensión, la pro-
   ducción y la interacción oral, escrita y multimodal, requiere destrezas específicas dentro
   del área vinculadas y definidas por la diversidad de situaciones, contextos y necesidades
   personales y sociales del alumnado. Por ello, se ha de trabajar a través de prácticas dis-
   cursivas que desarrollen la interacción, comprensión y expresión de un catálogo de textos
   diversificado y heterogéneo.

	Las destrezas específicas asociadas a la comprensión oral incluyen anticipar el contenido,
   retener información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y
   opiniones y captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso o valorar la
   fiabilidad, la forma y el contenido del texto. A su vez, la interacción oral requiere cono-
   cer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha activa,
   expresarse con la fluidez, la claridad, el tono y el registro adecuados, así como poner en
   juego las estrategias de cortesía y de cooperación conversacional. La producción oral de
   carácter formal, ya sea monologada o dialogada, ofrece margen para la planificación y
   comparte, por tanto, estrategias con el proceso de escritura. Las tecnologías de la infor-
   mación y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal,
   tanto síncrona como asíncrona.

	Desarrollar la competencia lectora implica incidir en el uso de las estrategias que deben ser
   desplegadas antes, durante y después del acto lector, a fin de que los alumnos y alumnas
   sean lectores competentes y autónomos ante todo tipo de textos. Comprender un texto
   implica captar su sentido global y la información más relevante en función del propósito de
                   NÚMERO 164
                                                                                          43221
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   lectura, integrar la información explícita, realizar las inferencias necesarias, formular hipó-
   tesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos y reflexionar sobre
   su forma y contenido. Por último, saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes
   soportes y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual y multimodal, y requiere
   el conocimiento y apropiación de las convenciones lingüísticas específicas de cada género
   discursivo, la aplicación de las propiedades textuales básicas y la observación de la co-
   rrección gramatical, ortográfica y léxica. La elaboración de un texto escrito es fruto de un
   proceso que tiene al menos cuatro momentos: la planificación, la textualización, la revisión
   (que puede ser autónoma pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el
   docente) y la edición del texto final.

	Imprescindible resulta, asimismo, que el alumnado detecte y muestre una actitud crítica
   ante los usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico, y que ponga en práctica los
   mecanismos lingüísticos del lenguaje inclusivo en cualquier situación y contexto.

	Al finalizar esta etapa, el alumnado podrá expresar hechos, conceptos, pensamientos,
   opiniones o sentimientos de forma oral, escrita o signada, con claridad y adecuación a
   diferentes contextos cotidianos de su entorno personal, social y educativo, y participar en
   interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para intercambiar
   información y crear conocimiento como para construir vínculos personales. Asimismo, será
   capaz de comprender, interpretar y valorar textos orales, signados, escritos o multimo-
   dales sencillos de los ámbitos personal, social y educativo, con acompañamiento puntual,
   para participar activamente en contextos cotidianos y para construir conocimiento.

	En definitiva, al cursar el Ciclo Formativo de Grado Básico en el ámbito de Comunicación
   y Ciencias Sociales, el alumnado podrá comprender el mundo actual y adquirirá las herra-
   mientas necesarias para afrontar los retos del siglo XXI vinculados específicamente a la
   aceptación y la regulación de la incertidumbre y a la confianza en el conocimiento como
   motor de desarrollo.

6. Interpretar y valorar obras literarias diversas como fuente de placer y conocimiento, cons-
  truyendo la propia identidad lectora, compartiendo experiencias de lectura y disfrutando de
  su dimensión social en contextos académicos y extraacadémicos.

	El desarrollo de esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que
   pasa por la dedicación de un tiempo periódico y constante a la lectura, tanto individual
   como compartida, acompañado de las estrategias adecuadas que sustentan el hábito lec-
   tor y conforman la autonomía y la identidad lectora. Esta competencia ha de facilitar el
   tránsito desde un lectura puramente identificativa o argumental de las obras a una lectu-
   ra que permita una fruición más consciente y elaborada, y que abra las puertas a textos
   inicialmente alejados de la experiencia inmediata del alumnado. Dicho corpus de textos
                  NÚMERO 164
                                                                                       43222
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   debe estar formado por obras de calidad que posibiliten tanto la lectura autónoma como el
   enriquecimiento de la experiencia personal de lectura y que incluya el contacto con formas
   literarias actuales impresas y digitales, así como con otras prácticas culturales emergen-
   tes. El grupo de alumnos y alumnas configurará, dentro y fuera del aula, una comunidad
   de lectores con referentes compartidos donde cada estudiante seleccione los textos de su
   interés, se apropie de ellos y comparta su experiencia lectora, desarrollando de mane-
   ra guiada las habilidades de interpretación para vincular, individual o colectivamente, el
   sentido de la obra con otras manifestaciones artísticas en función de temas, estructuras,
   lenguaje y valores éticos y estéticos comunes.

	Al finalizar esta etapa, el alumnado podrá leer obras diversas adecuadas a su desarrollo,
   seleccionando aquellas que mejor se ajustan a sus gustos e intereses; reconocer el patri-
   monio literario como fuente de disfrute y aprendizaje individual y colectivo, y movilizar su
   experiencia personal y lectora para construir y compartir su interpretación de las obras y
   para crear textos de intención literaria a partir de modelos sencillos. Asimismo, será capaz
   de enriquecer y construir su identidad, interactuando con el entorno y la sociedad a través
   de la expresión cultural y artística creativa, integrando su propio cuerpo y desarrollando
   sus capacidades afectivas, con actitud abierta e inclusiva con los demás.

	En definitiva, al cursar el Ciclo Formativo de Grado Básico en el ámbito de Comunicación
   y Ciencias Sociales, el alumnado podrá comprender el mundo actual y adquirirá las herra-
   mientas necesarias para afrontar los retos del siglo XXI vinculados específicamente a la
   confianza en el conocimiento como motor del desarrollo, y a la valoración de la diversidad
   personal y cultural.

7. Comunicar en lengua extranjera necesidades personales y profesionales concretas, em-
  pleando de manera progresivamente autónoma estrategias lingüísticas básicas en cual-
  quier contexto de interacción, y utilizando eficaz y responsablemente los recursos analó-
  gicos y digitales.

	La comunicación en lengua extranjera supone poner en práctica los conceptos, destrezas
   y actitudes necesarios para la comprensión, la producción y la interacción, oral, escrita y
   multimodal, sobre temas frecuentes y cotidianos para el alumnado, y que posean relevan-
   cia personal o profesional para su ámbito de especialización.

	La comprensión en este nivel implica entender e interpretar los textos y extraer su senti-
   do general para satisfacer necesidades comunicativas concretas, tanto personales como
   profesionales. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se en-
   cuentran la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contextos comunicativos,
   así como la transferencia e integración de los conocimientos, destrezas y actitudes de las
   lenguas que conforman su repertorio lingüístico.
                  NÚMERO 164
                                                                                         43223
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Por otra parte, la producción en diversos formatos y soportes debe dar lugar a la redacción
   y la exposición de textos, ya sea de forma individual o grupal. En los Ciclos Formativos de
   Grado Básico se puede incluir la exposición de una descripción o anécdota sencilla, una
   presentación formal sobre un tema propio del ámbito profesional de especialización del
   ciclo o la redacción de textos formales propios del ámbito profesional, empleando herra-
   mientas tanto digitales como analógicas. En su formato multimodal, la producción incluye
   el uso integral de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos,
   tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en
   función de las necesidades demandas por la tarea.

	Por último, la interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un dis-
   curso. Para su puesta en práctica entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta di-
   gital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a
   los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en
   entornos síncronos o asíncronos.

	Al finalizar esta etapa, el alumnado podrá usar, al menos, una lengua, además de la lengua o
   lenguas familiares, para responder a sus necesidades comunicativas sencillas y predecibles,
   de manera adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a situaciones y contextos coti-
   dianos de los ámbitos personal, social y educativo. Del mismo modo, será capaz de poner sus
   prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la gestión dialogada de los
   conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, detectando los usos discriminato-
   rios de la lengua así como los abusos de poder a través de la misma, para favorecer un uso
   no solo eficaz sino también ético del lenguaje.

	En definitiva, al cursar el Ciclo Formativo de Grado Básico en el ámbito de Comunicación
   y Ciencias Sociales, el alumnado podrá comprender el mundo actual y adquirirá las herra-
   mientas necesarias para afrontar los retos del siglo XXI vinculados específicamente a la
   aceptación y la regulación de la incertidumbre, y al aprovechamiento crítico, ético y res-
   ponsable de la cultura digital.

8. Acoger y valorar críticamente la diversidad lingüística y cultural empleando conocimientos y
  estrategias comunicativas, y gestionando empática y respetuosamente cualquier situación
  intercultural contextualizada en un ámbito académico, social o profesional.

	El plurilingüismo y la interculturalidad del mundo en el que vivimos suponen experimentar
   la diversidad analizándola y beneficiándose de ella. El plurilingüismo permite el uso de
   los repertorios lingüísticos personales para que, partiendo de las experiencias propias, el
   alumnado pueda ampliar y mejorar el aprendizaje de lenguas nuevas, al mismo tiempo
   que enriquece su propio repertorio y desarrolla su curiosidad y sensibilización cultural en
   cualquier situación y contexto.
                  NÚMERO 164
                                                                                         43224
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	La valoración crítica y la adecuación a la diversidad, tanto lingüística como cultural, fomen-
   tan la actitud empática y respetuosa hacia los otros. Tomar conciencia de su existencia
   brinda al alumnado la posibilidad de relacionar distintas lenguas y culturas y, además, pro-
   mueve su capacidad para identificar y utilizar una gran variedad de estrategias sociales y
   relacionales con personas de otras culturas, lo que conlleva un aprendizaje profundo en los
   aspectos socioemocionales. Abrirse a nuevas experiencias, ideas, pensamientos y culturas
   mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y sistema de valores,
   y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o
   refuerzo de estereotipos proveen, en resumen, de las herramientas imprescindibles para
   ejercer la actividad propia de su ámbito de especialización, compartir experiencias inter-
   culturales y ejercer una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores de-
   mocráticos, tanto en contextos académicos como sociales y profesionales.

	Al finalizar esta etapa, el alumnado podrá, a partir de sus experiencias, reconocer la diver-
   sidad de perfiles lingüísticos y experimentar estrategias que, de manera guiada, le permi-
   tan realizar transferencias sencillas entre distintas lenguas para comunicarse en contextos
   cotidianos y ampliar su repertorio lingüístico individual. De igual modo, será capaz de co-
   nocer y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en su entorno, reconociendo y
   comprendiendo su valor como factor de diálogo para mejorar la convivencia, así como de
   reflexionar y dialogar sobre valores y problemas éticos de actualidad, comprendiendo la
   necesidad de respetar diferentes culturas y creencias, cuidar el entorno, rechazar prejui-
   cios y estereotipos, y oponerse a cualquier forma de discriminación y violencia.

	En definitiva, al cursar el Ciclo Formativo de Grado Básico en el ámbito de Comunicación
   y Ciencias Sociales, el alumnado podrá comprender el mundo actual y adquirirá las herra-
   mientas necesarias para afrontar los retos del siglo XXI vinculados específicamente a la
   valoración de la diversidad personal y cultural, y a la resolución pacífica de conflictos.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de este ámbito pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas del ámbito, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre el ámbito
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

Las ocho competencias específicas del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales se rela-
cionan entre sí estableciendo múltiples conexiones. En primer lugar, y atendiendo a criterios
meramente curriculares, es decir, según la disciplina de conocimiento al que se vinculan, se
pueden discriminar fácilmente las relativas a la materia de Ciencias Sociales (competencias
                    NÚMERO 164
                                                                                              43225
                    Jueves 25 de agosto de 2022




específicas 1, 2 y 3), las de Lengua Castellana y Literatura (competencias específicas 4, 5 y 6)
y las de Lengua Extranjera (competencias específicas 7 y 8). Asimismo, dentro de cada área
pueden relacionarse entre ellas conectando los aspectos más conceptuales y procedimenta-
les con los actitudinales. Por ejemplo, las tres competencias específicas asociadas a Ciencias
Sociales están enfocadas a que el alumnado, al finalizar la etapa, sea capaz de identificar la
naturaleza de los fenómenos históricos y el desarrollo de las civilizaciones (competencia espe-
cífica 1), así como de analizar el proceso de integración política, social e institucional europea
(competencia específica 2), de modo que, solo al hilo de las dos anteriores, pueda valorar los
principios democráticos y ejercer una ciudadanía responsable y proactiva en cualquier situa-
ción y contexto (competencia específica 3).

Por otra parte, también es posible detectar interconexiones menos evidentes que, sin duda,
fundamentan la esencia del enfoque interdisciplinar de este ámbito del Ciclo Formativo de
Grado Básico. Todas las competencias específicas, entrelazadas, proveen al alumnado de una
formación humanística, social, lingüística y literaria. Cabe señalar, en este punto, la impor-
tancia de la competencia específica 4 correspondiente a Lengua Castellana y Literatura, que
acoge los saberes, actuaciones y situaciones que han de movilizarse para buscar y seleccionar
crítica y responsablemente la información desde fuentes y medios diversos para integrarla
posteriormente como conocimiento propio y contribuir a su difusión compartida. Dicha com-
petencia opera, por tanto, como base común del resto de competencias, ya que el tratamiento
de los saberes socio-históricos, políticos, lingüísticos y literarios, en definitiva, los de cualquier
disciplina, exige indudablemente la alfabetización mediática e informacional. Por otro lado, la
competencia específica 5, que despliega los saberes de Lengua Castellana y Literatura refe-
ridos a las habilidades y destrezas para comunicarse eficaz y correctamente en castellano en
cualquier contexto y ámbito de interacción personal, social o profesional, se replica de forma
casi espejada en la competencia específica 7 de Lengua Extranjera. Ambas impulsan las habi-
lidades comunicativas imprescindibles en las interacciones síncronas y asíncronas, y fomentan
en el alumnado la apropiación y puesta en práctica de similares estrategias de intercambio,
si bien los saberes básicos asociados a la competencia específica 5 de Lengua Castellana y
Literatura entrañan, por razones obvias, un conocimiento más profundo y teórico por tratarse
de la lengua propia. Asimismo, también resultan reveladoras las interconexiones entre las
competencias específicas 7 y 8 y las competencias específicas 2 y 3 cuando se plantea en el
aula, de forma interdisciplinar y en un espacio propicio para el debate, el reconocimiento de la
diversidad intercultural y plurilingüe y la necesaria reflexión crítica sobre los principios demo-
cráticos, principios que el alumnado ha de asumir para enfrentar proactivamente situaciones
de discriminación, desigualdad o injusticia social. Por último, y atendiendo ahora a los aspectos
más estrechamente relacionados con el arte y la cultura, cabe mencionar la interrelación en-
tre las competencias específicas 1 de Ciencias Sociales y 6 de Lengua Castellana y Literatura.
Resulta evidente que el conocimiento de los aspectos socio-históricos y artísticos de las civi-
lizaciones corre parejo al conocimiento y disfrute de sus obras literarias más representativas.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43226
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En cuanto a la conexión horizontal con las competencias específicas de otras materias, las
ofertadas desde el ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales están relacionadas con las
del resto de ámbitos del ciclo, pues en conjunto ayudan al desarrollo integral del alumnado a
través del empleo de herramientas lingüísticas, expresivas, comunicativas y socioemociona-
les, y a la puesta en práctica de actitudes proactivas de compromiso ciudadano en defensa
de la transformación social de su entorno. Constituyen los objetivos de desarrollo personal y
académico intrínsecos y comunes a todas las áreas y ámbitos, dado que son imprescindibles
para afrontar los retos del Siglo XXI.

Las competencias específicas del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales conectan con
los descriptores del Perfil de salida y las competencias clave. Las competencias 4, 5 y 6
de Comunicación en Lengua Castellana y la 3 de Ciencias Sociales entroncan directamente
con la competencia clave en comunicación lingüística, que supone interactuar de forma oral,
escrita o signada coherente y adecuadamente en diferentes ámbitos, contextos y soportes
(competencia específica 5), localizar de manera responsable y progresivamente autónoma la
información procedente de diferentes fuentes y medios (competencia específica 4), leer con
autonomía obras literarias (competencia específica 6) y poner sus prácticas comunicativas al
servicio de la convivencia democrática (competencia específica 3).

Las competencias específicas 7 y 8 contribuyen innegablemente a la adquisición de la compe-
tencia plurilingüe, al facilitar el empleo de una o más lenguas extranjeras de forma pertinen-
te, así como la valoración de la diversidad lingüística y cultural, integrándolas en su desarrollo
personal como factor de diálogo y cohesión. Asimismo, la competencia digital que se pretende
alcanzar al terminar la enseñanza básica es impulsada sobre todo a través de la competencia
específica 4, pues localizar, seleccionar y organizar información de diversas fuentes, eva-
luando críticamente su fiabilidad, y pertinencia tanto en contextos académicos como sociales
implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales
para el trabajo, el aprendizaje y la participación en la sociedad. Esta cuestión también es
abordada desde la competencia específica 3, valorar y defender los principios democráticos,
retroalimentada por dicha alfabetización digital. Por último, las competencias personal, social
y de aprender a aprender, así como en conciencia y expresiones culturales y la ciudadana,
van de la mano del conjunto de las competencias específicas del ámbito, y pretenden, adap-
tándose a las características particulares de este alumnado y flexibilizando las situaciones de
aprendizaje, fomentar las habilidades socio-emocionales y relacionales.

En conclusión, las interconexiones entre las competencias específicas y las clave proveerán al
alumnado de las herramientas necesarias para interpretar críticamente la historia de las so-
ciedades y el proceso de integración europeo; para comunicarse en lengua castellana y en la
lengua extranjera en contextos concretos de interacción; para analizar y disfrutar de las obras
                   NÚMERO 164
                                                                                             43227
                   Jueves 25 de agosto de 2022




relevantes de la literatura, ejercer una ciudadanía sustentada en los valores democráticos y
para progresar en los aspectos personales, sociales, culturales y profesionales. Todo ello para
afrontar con solvencia los desafíos del siglo XXI anteriormente mencionados.

SABERES BÁSICOS

La selección de saberes básicos abordados por el currículo del ámbito de Comunicación y
Ciencias Sociales se justifica, en primera instancia, por la necesidad de sustentar sobre los
contenidos históricos, culturales, artísticos, sociales y comunicativos aquellas competencias
específicas y clave con las que el alumnado matriculado en el Ciclo Formativo de Grado Bási-
co ha de afrontar los desafíos del siglo XXI mencionados en apartados anteriores. Por tanto,
la lógica competencial que ha guiado la selección de tales saberes ha de ser también la que
impere a la hora de transmitirlos en el aula.

En segunda instancia, el criterio de selección no pierde de vista la lógica disciplinar. Por un lado,
estos contenidos dan continuidad a los de las materias de Geografía e Historia, Lengua Castella-
na y Literatura y Lengua Extranjera del primer ciclo de la Educación Secundaria Obligatoria. Y por
otro, complementan al de las materias del Ámbito de Ciencias Aplicadas y Ámbito Profesional,
conformándose así una organización curricular que potencia las habilidades socioemocionales, el
trabajo en equipo y la utilización de las tecnologías de la información y la comunicación, aspectos
imprescindibles para la incorporación del alumnado a la Formación Profesional de Grado Medio
o, directamente, al mundo laboral.

La distribución de los saberes a lo largo de los dos cursos de Formación Profesional de Grado
Básico despliega el conjunto de competencias específicas necesarias para la formación integral y
la adquisición de las competencias clave y del perfil de salida exigidos en la etapa. Con respecto
al ámbito en Comunicación y Ciencias Sociales, los saberes se estructuran en tres bloques, co-
rrespondientes a las tres disciplinas de conocimiento que lo integran. Estos se despliegan a su
vez en diferentes subbloques, y en cada uno de ellos se agrupan los saberes básicos asociados a
cada una de las ocho competencias específicas ofertadas desde este ciclo formativo.

En primer lugar, el bloque A, “Ciencias Sociales”, acoge tres subbloques que agrupan los sa-
beres básicos que movilizan la comprensión sobre los cambios históricos y el surgimiento de
las civilizaciones, el proceso de integración político e institucional en el marco europeo y el
desarrollo de los valores cívicos y democráticos, con el fin de que el alumnado pueda ejercer
proactivamente una ciudadanía consciente y responsable en cualquier contexto. En segundo
lugar, el bloque B, “Lengua Castellana”, acoge tres subbloques de saberes básicos que fomen-
tan la capacidad de comunicarse eficaz y correctamente en castellano, y la reflexión sobre su
uso en los diferentes contextos de interacción comunicativa. Asimismo, tales saberes poten-
cian además las habilidades propias de la alfabetización mediática e informacional, impulsan
el hábito lector y contribuyen a la conformación de la identidad lectora. Por último, el bloque
                    NÚMERO 164
                                                                                                     43228
                    Jueves 25 de agosto de 2022




C, “Comunicación en Lengua Extranjera”, acoge dos subbloques que discriminan, por un lado,
entre los saberes básicos vinculados al intercambio lingüístico producido en contextos de inte-
racción en lengua extranjera, sobre todo en aquellas situaciones orientadas a las necesidades
específicas requeridas desde el ámbito profesional elegido, y, por otro, aquellos saberes que
impulsan actitudes de reconocimiento a la diversidad en contextos de plurilingüismo e inter-
culturalidad.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes, correspondiente a las materias que integran el ámbito.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Ciencias sociales.

                                                  CFGB Comunicación y Ciencias Sociales

                                     A.1.1. Objetivos, conceptos y procedimientos de las ciencias so-
                                     ciales.

                                     A.1.2. Estrategias para el empleo eficaz de las fuentes bibliográ-
                                     ficas y arqueológicas como base para la construcción del conoci-
                                     miento histórico.

                                     A.1.3. Las grandes migraciones humanas y el nacimiento de las
                                     primeras culturas.

                                     A.1.4. La organización territorial a lo largo de la historia: polis,
                                     urbes, ciudades, villas y aldeas.

                                     A.1.5. La organización sociopolítica del ser humano a lo largo de
 A.1. Historia de las civilizacio-   la historia: desde la servidumbre a la ciudadanía. La ley como
 nes.                                contrato social.

                                     A.1.6. Identificación del significado y función de las expresiones
                                     artísticas y culturales en las distintas civilizaciones. La relación del
                                     ser humano y la naturaleza a lo largo de la historia.

                                     A.1.7. Reconocimiento de las raíces clásicas del mundo occidental:
                                     las instituciones, el pensamiento y el arte grecolatino.

                                     A.1.8. Aproximación a las causas y consecuencias sociales, políti-
                                     cas, económicas y culturales de los principales hitos de la historia
                                     mundial, europea y nacional.

                                     A.1.9. Análisis de las relaciones internacionales y reflexión crítica
                                     sobre los conflictos y violencias. El Holocausto.
                   NÚMERO 164
                                                                                                43229
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                   A.2.1. La Declaración Universal de los Derechos Humanos: origen
                                   y justificación.

                                   A.2.2. Análisis del proceso de construcción europea: la integración
                                   económica, política, social, monetaria y ciudadana. Las institucio-
                                   nes europeas. Ideas y actitudes para la formación de una identidad
                                   común.

                                   A.2.3. España en Europa y en el mundo. Reflexión crítica sobre
                                   los compromisos globales en torno a la seguridad integral ciuda-
A.2. Contexto político, social e   dana, la cooperación internacional, y la resolución pacífica de los
institucional en el marco euro-    conflictos.
peo.                               A.2.4. Aproximación a los fundamentos del sistema constitucional:
                                   la Constitución española y el ordenamiento normativo autonómico,
                                   nacional y supranacional.

                                   A.2.5. Aproximación a los fundamentos del sistema democrático:
                                   construcción, principios básicos y modelos. Reconocimiento de la
                                   contribución de las instituciones y organizaciones democráticas a
                                   la paz, a la seguridad integral ciudadana y a la convivencia social.

                                   A.2.6. Reflexión crítica sobre las formaciones identitarias (ideolo-
                                   gías, nacionalismos y movimientos supranacionales).

                                   A.3.1. Defensa de los valores, derechos y deberes democráticos
                                   en cualquier situación y contexto, atendiendo a la responsabilidad
                                   ética y ecosocial individual y colectiva.

                                   A.3.2. Participación individual o grupal en proyectos comunitarios,
                                   sobre todo en aquellos relacionados con los colectivos en situacio-
                                   nes de desigualdad, pobreza, vulnerabilidad y exclusión.

                                   A.3.3. Valoración y acogimiento de la diversidad social, la multi-
                                   culturalidad y la interculturalidad presentes en contextos locales y
                                   globales. Reflexión crítica sobre las causas y consecuencias de la
                                   discriminación.
A.3. Compromiso social y valo-
res democráticos.                  A.3.4. Promoción de la efectiva igualdad de género y de las mani-
                                   festaciones y conductas no sexistas. Visibilización de las minorías
                                   etnoculturales: la crítica al eurocentrismo. Reconocimiento de los
                                   derechos LGTBIQ+.

                                   A.3.5. Análisis crítico sobre el impacto medioambiental de la huella
                                   humana en el entorno y los efectos de la globalización en las so-
                                   ciedades actuales.

                                   A.3.6. Concienciación medioambiental: compromiso y acción in-
                                   dividual y colectiva ante los Objetivos de Desarrollo Sostenible, y
                                   frente a la emergencia climática y los problemas ecosociales.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  43230
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Comunicación en lengua castellana.

                            CFGB Comunicación y Ciencias Sociales

                            B.1.1. Utilización guiada de las tecnologías de la información: dispositivos,
                            aplicaciones informáticas y plataformas digitales de búsqueda.

                            B.1.2. Uso ético de las tecnologías de la información y de la comunicación.
                            Identificación y reflexión crítica acerca de los riesgos y consecuencias de
                            la manipulación y la desinformación.

                            B.1.3. Estrategias, analógicas o digitales, de búsqueda y selección de in-
 B.1. Alfabetización me-    formación fiable, pertinente y de calidad. Aspectos básicos de la propiedad
 diática e informacional.   intelectual.

                            B.1.4. Estrategias de organización y presentación de la información: no-
                            tas, esquemas, mapas conceptuales, resúmenes, etc.

                            B.1.5. Elaboración de contenidos, en cualquier formato y soporte, a partir
                            de la búsqueda y selección crítica y responsable de información, promo-
                            cionando individual o grupalmente su difusión compartida en el ámbito
                            escolar, personal y profesional.
                  NÚMERO 164
                                                                                                43231
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                          B.2.1. Identificación de los elementos básicos de la comunicación lingüísti-
                          ca (emisor, receptor, mensaje, canal, código y contexto). La modalización
                          del texto. La comunicación paralingüística.

                          B.2.2. Análisis y empleo de las secuencias textuales básicas, con especial
                          atención a las expositivas y argumentativas.

                          B.2.3. Identificación y apropiación de los recursos pragmáticos textuales.
                          Adecuación (principios de cooperación y cortesía conversacional); cohe-
                          rencia (progresión temática; conectores y marcadores; signos de pun-
                          tuación), y cohesión (elementos lingüísticos de repetición y sustitución).

                          B.2.4. Identificación y apropiación de los recursos léxico-semánticos. Cau-
                          sas y consecuencias de los cambios semánticos. Mecanismos de creación
                          léxica. Denotación y connotación.

                          B.2.5. Identificación y apropiación de los recursos morfosintácticos. La
                          formación de palabras, y su organización en el discurso.

                          B.2.6. Identificación de los recursos fonéticos-fonológicos. El sistema de
                          escritura.

                          B.2.7. Construcción guiada de conclusiones propias sobre el sistema lin-
                          güístico, sus unidades y los diferentes niveles de la lengua mediante el uso
                          del metalenguaje específico.
B.2. Comunicación lin-
                          B.2.8. Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos
güística y contextos de
                          de diferentes modalidades, ámbitos y soportes con atención conjunta a los
interacción.
                          elementos comunicativos, géneros discursivos y propiedades textuales,
                          así como también a la corrección ortográfica, gramatical y léxica en el caso
                          de los textos orales.

                          B.2.9. Prácticas de comprensión oral y escrita de carácter formal e infor-
                          mal: sentido global del texto y relación entre sus partes. Selección y re-
                          tención de la información relevante. Valoración de la forma y el contenido.

                          B.2.10. Prácticas de producción oral formal: planificación, búsqueda de la
                          información, textualización y revisión. La deliberación oral argumentada:
                          adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Rasgos discursivos,
                          lingüísticos y paralingüísticos.

                          B.2.11. Prácticas de producción escrita. Planificación, redacción, revisión y
                          edición en diferentes soportes. Uso de diccionarios, manuales de consulta
                          y correctores ortográficos en soporte digital.

                          B.2.12. Producción de textos pertenecientes a los géneros discursivos pro-
                          pios del ámbito personal y social: (conversación); académico (exposición
                          oral), y profesional (curriculum vitae, carta de motivación y entrevista de
                          trabajo).

                          B.2.13. Análisis de la interacción en los diferentes contextos comunicati-
                          vos. Expresión de la autoconfianza: puesta en valor de puntos fuertes, y
                          el error en la comunicación como oportunidad de mejora.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  43232
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                            B.2.14. Identificación de los actos de habla que amenazan la imagen del
                            interlocutor (discrepancia, queja, orden, reprobación). Empleo de estrate-
                            gias discursivas y dialógicas para la expresión de ideas, la confrontación
                            y el consenso (escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los
                            conflictos).

                            B.2.15. Análisis y reflexión crítica sobre la interacción comunicativa en las
                            redes sociales y en los medios de comunicación. Etiqueta digital y riesgos
                            de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad. Análisis
B.2. Comunicación lin-      de la imagen y de los elementos paratextuales de los textos icónico-ver-
güística y contextos de     bales y multimodales.
interacción.                B.2.16. Detección de usos discriminatorios de la comunicación verbal e
                            icónica, y aplicación del lenguaje inclusivo en cualquier situación y con-
                            texto. Valoración de la lengua de signos como vehículo facilitador de inte-
                            gración social. Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos
                            lingüísticos en cualquier situación y contexto.

                            B.2.17. Reconocimiento de las lenguas de España y de las variedades
                            dialectales del español. Biografía lingüística: peculiaridades del dialecto
                            extremeño. Análisis de la diversidad lingüística y cultural del entorno:
                            valoración de su contribución al enriquecimiento personal y comunitario.

                            B.3.1. Lectura guiada, individual o compartida, dentro y fuera del aula, de
                            obras relevantes del patrimonio literario nacional y universal y de la litera-
                            tura actual, inscritas en un itinerario temático o de género.

                            B.3.2. Lectura expresiva, dramatización y recitación de textos literarios
                            atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y oralización im-
                            plicados y a las características particulares del género.

                            B.3.3. Implicación en la lectura de forma progresivamente autónoma y
                            reflexión sobre las obras literarias leídas y sobre la propia práctica lectora
                            sustentada en modelos.

                            B.3.4. Construcción del sentido de la obra literaria a partir del análisis de
                            sus elementos formales y contextuales. Efectos de sus recursos expresi-
B.3. Educación literaria.
                            vos en la recepción.

                            B.3.5. Relación y comparación de las obras literarias leídas con otros tex-
                            tos orales, escritos o multimodales, con otras manifestaciones artísticas
                            y con las nuevas formas de ficción en función de temas, estructuras y
                            lenguajes.

                            B.3.6. Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las
                            obras literarias. Discusiones o conversaciones literarias organizadas den-
                            tro y fuera del ámbito escolar.

                            B.3.7. Tácticas de toma de conciencia de los propios gustos, necesidades
                            e intereses para la conformación de la propia identidad lectora. Argumen-
                            tación de los criterios de selección de lecturas.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   43233
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                             B.3.8. Expresión, a través de modelos, de la experiencia lectora y de di-
                             ferentes formas de apropiación y recreación de las obras literarias leídas
                             individual o grupalmente.
 B.3. Educación literaria.
                             B.3.9. Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y
                             cultural para establecer vínculos argumentados entre la obra leída y otras
                             obras, manifestaciones culturales u otros aspectos de la actualidad.


Bloque C. Comunicación en lengua extranjera.

                                             CFGB Comunicación y Ciencias Sociales

                               C.1.1. Aplicación de las convenciones ortográficas básicas de la lengua
                               extranjera atendiendo a los significados e intenciones comunicativas
                               asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.

                               C.1.2. Identificación de los patrones sonoros básicos (acentuales, rítmi-
                               cos y entonativos) de la lengua extranjera atendiendo a los significados
                               e intenciones comunicativas.

                               C.1.3. Empleo de las unidades lingüísticas básicas sobre la expresión
                               de la entidad y sus propiedades; la cantidad y la cualidad; el espacio y
                               las relaciones espaciales; el tiempo y las relaciones temporales; la afir-
                               mación, la negación, la interrogación y la exclamación; las relaciones
                               lógicas básicas.

                               C.1.4. Uso de léxico, frases y expresiones de uso común en lengua ex-
                               tranjera en los ámbitos personal y profesional de especialización.

                               C.1.5. Identificación de los modelos contextuales y géneros discursivos
                               comunes en la comprensión, producción y coproducción de textos ora-
                               les, escritos y multimodales breves y sencillos tanto del ámbito personal
                               como del ámbito profesional de especialización.

                               C.1.6. Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y re-
 C.1. Comunicación lin-        paración de la comprensión, la producción y la coproducción de textos
 güística y contextos de       orales, escritos y multimodales en lengua extranjera.
 interacción.
                               C.1.7. Estrategias para la aplicación de las funciones comunicativas bá-
                               sicas en lengua extranjera en contextos de interacción personal y pro-
                               fesional (saludo, presentación y despedida; petición y concesión de la
                               palabra, descripciones de personas, objetos y lugares; contextualización
                               de eventos en el tiempo; contextualización de objetos, personas y luga-
                               res en el espacio; petición e intercambio de información; ofrecimiento,
                               aceptación y rechazo de ayuda; formulación de instrucciones y órdenes,
                               proposiciones, sugerencias…).

                               C.1.8. Adecuación del acto comunicativo a los aspectos socioculturales y
                               sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana y a las situaciones
                               propias de su ámbito profesional de especialización en un contexto de
                               plurilingüismo.

                               C.1.9. Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesi-
                               dad comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de
                               las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extran-
                               jera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

                               C.1.10. Actitudes para la consecución de autoconfianza. El error como
                               instrumento de mejora y propuesta de reparación inestimable en el pro-
                               ceso enseñanza-aprendizaje de la lengua extranjera.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   43234
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                               C.2.1. Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicati-
                               vos a través de diferentes medios con hablantes de la lengua extranjera
                               en los ámbitos personal y profesional.

                               C.2.2. Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüís-
                               tica y cultural.

                               C.2.3. Empleo de herramientas analógicas y digitales básicas y de pla-
                               taformas virtuales para la comprensión, producción y coproducción oral,
 C.2. Valoración de la di-     escrita y multimodal en contextos de interacción y colaboración educati-
 versidad lingüística y cul-   va para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos coo-
 tural.                        perativos con hablantes de la lengua extranjera en el ámbito personal y
                               en el profesional de especialización.

                               C.2.4. Empleo de la cortesía lingüística y la etiqueta digital en contextos
                               de intercambio de diversidad lingüística y cultural.

                               C.2.5. Estrategias básicas para identificar, recuperar y utilizar unidades
                               lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
                               la comparación y valoración de las diferentes lenguas y variedades que
                               conforman el repertorio lingüístico personal.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Las orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de aprendizaje (ane-
xo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, y se retoman a continuación en
relación con el ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales.

Los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) representan el marco de refe-
rencia para la acción educativa y la sistematización de actuaciones en torno a la adquisición
de las competencias clave y específicas de la materia por parte del alumnado, así como al
logro de los objetivos de etapa y del Perfil de salida para afrontar los desafíos del siglo XXI.
Exigen que el docente ponga atención al entorno en el que se desarrollan, a la naturaleza de
los saberes abordados, al formato o soportes en los que estos se presentan, a las actitudes y
destrezas que dinamizan o a las interacciones e intereses que fomentan. Se favorecerá, por
tanto, la accesibilidad cognitiva, comunicativa y sensorial, garantizando la inclusión, a través
del planteamiento de diferentes formas de implicación, de representación de la información,
y de acción y expresión del aprendizaje.

Teniendo en cuenta el concepto de ámbito, la dinámica de enseñanza-aprendizaje planteada
para el Ciclo de Formación Profesional Básica será fundamentalmente práctica, activa, com-
petencial, globalizada, y conjugará el trabajo individual y el colaborativo, para que los saberes
resulten pertinentes, relevantes y contextualizados atendiendo siempre a las características
específicas de cada familia profesional. El docente ha de diseñar situaciones de aprendizaje
que oferten múltiples formas de implicación para motivar al alumnado con el fin de facilitarle
la continuidad dentro del sistema educativo o la transición a la vida activa; que equilibren
                   NÚMERO 164
                                                                                           43235
                   Jueves 25 de agosto de 2022




las actividades de carácter práctico con aquellas de base teórica, donde a veces habrá que
solventar aprendizajes básicos no adquiridos, y que propicien un desarrollo socioemocional
ajustado en un alumnado con una historia de inadaptación al sistema educativo y de fracaso
escolar continuado. Asimismo, las situaciones deben aunar el conocimiento de realidades
locales y regionales con hechos y procesos globales. Esta interacción promoverá escenarios
de aprendizaje idóneos para la relación con otros espacios, como las familias o los entornos
laborales y de ocio, contribuyendo a la concienciación sobre los valores que hemos creado
como sociedad a lo largo de la historia. Y con una perspectiva de futuro se abordarán los
retos del siglo XXI, destacando el compromiso ante la inequidad y exclusión, el respeto al
medioambiente, el consumo responsable, la valoración de la diversidad personal y cultural, el
compromiso ciudadano, la cultura digital y la igualdad de género.

En el marco de estas situaciones integradoras, el ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales
aborda la comprensión de los cambios sociohistóricos y del proceso de integración político e
institucional en el marco europeo. Las tareas diseñadas favorecerán la adquisición de habi-
lidades para el empleo eficaz de los recursos propios de las ciencias sociales, como son las
fuentes bibliográficas y arqueológicas (archivos, bibliotecas o museos). El alumnado pondrá
en marcha estrategias de atribución de significado e interrelación de conocimientos de dis-
tintos niveles cognitivos, desde la identificación al análisis crítico, y realizará presentaciones
alternativas de información visual a través de mapas, líneas cronológicas o estadísticas, entre
otras.

Conectar el pasado con el presente permite la apropiación de actitudes y valores hacia el com-
promiso social y el ejercicio de una ciudadanía activa, consciente y responsable. Se crearán
situaciones propicias para el intercambio de ideas y la puesta en práctica de las habilidades de
identificación, análisis, reflexión y valoración crítica sobre los principios democráticos, princi-
pios que el alumnado previamente ha de asumir para enfrentar situaciones de discriminación,
desigualdad o injusticia social. Mediante este tipo de actividades, el docente podrá modelar
y constatar el manejo socioemocional de cada alumno y alumna a través de la gestión de los
recursos y de la información, la asunción de diferentes puntos de vista dentro del grupo, el
despliegue de habilidades relacionales, la identificación y regulación de emociones, así como
la valoración de las contribuciones propias y ajenas, aspectos que, por otra parte, refuerzan
la autoestima, la autonomía, la responsabilidad y la reflexión crítica.

Se pondrá especial énfasis en los contextos de interacción a través de la práctica de la escu-
cha activa, la asertividad y la resolución dialogada de los conflictos. Asimismo, se impulsará
la valoración de la diversidad lingüística, étnica y artística en contextos multiculturales y el
reconocimiento de otras lenguas como vehículos facilitadores de integración social como es,
por ejemplo, la lengua de signos. No cabe duda de que el aprendizaje de un idioma despliega
el conocimiento de la realidad cultural que lo sustenta y la exploración y cuestionamiento de
                  NÚMERO 164
                                                                                       43236
                  Jueves 25 de agosto de 2022




los prejuicios y estereotipos lingüísticos y no lingüísticos, así como de los usos discrimina-
torios del lenguaje verbal e icónico. Este aspecto desarrolla en el alumnado las estrategias
socioemocionales y los mecanismos de interacción comunicativa adecuados para el empleo
del lenguaje inclusivo y no sexista en cualquier situación, y la interiorización de un sistema
de valores que predispone a emprender acciones de mejora y superación de las desigualda-
des relacionadas con la discriminación por razones raciales o culturales. El docente pondrá
en marcha el trabajo colaborativo promoviendo la participación en proyectos comunitarios y
en eventos que reivindiquen proactivamente la integración y la cohesión social, la igualdad
de derechos o el desarrollo sostenible en el entorno local o global. Logrará así aumentar los
centros de interés por parte del alumnado a través de la propuesta de diferentes niveles de
desafío, y unificar las experiencias escolares y extraescolares para que extrapolen el aprendi-
zaje a otros contextos mediante un proceso de continua retroalimentación.

Las situaciones de aprendizaje propuestas anteriormente se combinan de forma integral con
otros aspectos vinculados a la formación lingüística. Por una parte, el docente fomentará la
maximización de la memoria, la transferencia y la generalización para abordar los saberes
conceptuales y procedimentales sobre la comunicación lingüística. Enseñará el metalenguaje
específico de la disciplina, pero también planteará la reflexión metalingüística para destacar
los patrones y relaciones en el sistema comunicativo verbal. Asimismo, facilitará la implica-
ción del alumnado a través de procesos de toma de decisiones, individuales o en grupo, en
relación al diseño y creación de los textos, y desplegará las habilidades relacionadas con las
competencias lingüística, digital, y personal, social y de aprender a aprender.

La alfabetización mediática e informacional sustenta todo el proceso de enseñanza-aprendiza-
je de cualquier disciplina de conocimiento, dado que prepara para la búsqueda y selección de
información de manera progresivamente autónoma utilizando fuentes diversas en diferentes
soportes y formatos. Aquí resulta fundamental proponer situaciones de aprendizaje que des-
pierten el pensamiento crítico en el alumnado. Por tanto, todas las actividades deben estar
encaminadas a la evaluación crítica de la fiabilidad, pertinencia y calidad de la información
consultada para minimizar los riesgos de manipulación, desinformación y vulneración de la
privacidad, cada vez más usuales en nuestra realidad presente. Asimismo, para que el alum-
nado integre dicha información como conocimiento propio y pueda contribuir a su difusión
compartida respetando la propiedad intelectual y la etiqueta digital, se propondrán tareas
relativas a la planificación estructurada (anotaciones, organización en epígrafes, referencias
a la bibliografía y webgrafía, etc), y relativas a la presentación, que debe ser adecuada y,
sobre todo, creativa en formatos y soportes tanto analógicos como digitales. Dado el enorme
potencial que los recursos y herramientas digitales entrañan como espacios de apropiación,
creación y transmisión de información, resulta imprescindible que el docente personalice el
proceso de aprendizaje guiando a los estudiantes para que hagan un uso adecuado, ético y
responsable de las tecnologías en el ámbito escolar, personal, y profesional.
                  NÚMERO 164
                                                                                        43237
                  Jueves 25 de agosto de 2022




La lectura tiene un papel esencial en la promoción, por una parte, de las habilidades de
comprensión textual, indispensables para el desarrollo de todas las competencias específicas
propias del ámbito, y por otra parte, también como actividad de fomento de la lectura en su
doble faceta: como experiencia de disfrute personal y de enriquecimiento cultural. En este
sentido, se plantearán actividades que estimulen el intercambio verbal entre compañeros
para compartir reflexiones y opiniones sobre su recepción de lectura autónoma, y que impli-
quen la puesta en práctica de las estrategias de uso de la información sociohistórica, cultural
y artística.

Para acometer la enseñanza de la literatura se recomienda seleccionar un número reducido y
diversificado de obras representativas que pueda responder con solvencia a la configuración
de itinerarios de progreso adaptados a la diversidad de entornos, ritmos de aprendizajes e in-
tereses de cada alumno. Tal corpus de textos será objeto de recepción e interpretación guiada
y compartida dentro y fuera del ámbito académico, e irá acompañado de obras pertenecientes
a otros lenguajes y formatos artísticos, tanto impresos como digitales, facilitando el ejercicio
constante de conexión en cuanto a temas, formas y estructuras. A este respecto, la aplica-
ción de un enfoque de análisis comparatista y hermenéutico, no historicista, permite que el
alumnado extraiga los patrones de recurrencia y las ideas principales del objeto de estudio.
El docente ha de integrar situaciones que impulsen la reflexión metaartística, facilitando he-
rramientas expresivas para la valoración argumentada del patrimonio literario e impulsando
la imaginación al conjugar la interpretación simultánea de códigos verbales y no verbales. Sin
duda, la propuesta de lecturas cada vez más complejas pautará el ritmo de los aprendizajes.
Como objetivo final, se ha de impulsar el tránsito desde una lectura puramente identificativa
o argumental a una lectura que permita la fruición consciente de la literatura y que abra las
puertas a conocimientos inicialmente alejados de la experiencia inmediata de cada estudian-
te, contribuyendo no solo a la conformación de su identidad lectora y ampliando gradualmen-
te su mapa de conocimiento, sino también a la potenciación de su elección individual, su auto-
nomía y autenticidad. La participación en una comunidad de lectores con referentes comunes,
por ejemplo, a través de debates o conversaciones literarias, dará acceso a la apropiación
de estrategias de construcción compartida en la interpretación de las obras literarias. Estas
situaciones de aprendizaje seguirán la línea de actuación trazada desde el plan de lectura del
centro, promocionando el uso de las bibliotecas escolares, locales y también virtuales.

Dentro de este enfoque comunicativo, el tratamiento de los saberes de Lengua Extranjera debe
exigir al alumnado un dominio menos profundo del sistema lingüístico, focalizando el objetivo
en los procesos de interacción que lo conectan a su realidad más cercana, sobre todo a aque-
lla vinculada con las necesidades específicas requeridas desde el ámbito profesional elegido.
Es necesario subrayar aquí la importancia que cobra en el proceso de enseñanza-aprendizaje
de cualquier lengua la consideración del error como instrumento de mejora y propuesta de
                   NÚMERO 164
                                                                                          43238
                   Jueves 25 de agosto de 2022




reparación para la consecución de la autoconfianza. El docente ha de minimizar los miedos e
inseguridades de cada estudiante, creando contextos emocionalmente seguros, afirmando su
identidad y autoaceptación, y resaltando la relevancia de las metas conseguidas.

El uso de múltiples instrumentos de heteroevaluación, autoevaluación y coevaluación, tales
como rúbricas, portfolios, escalas… en distintos momentos de la secuencia, sirven para cons-
tatar, por parte del profesor y del alumnado, la adquisición de las competencias clave y es-
pecíficas en los estudiantes, pero también para valorar y mejorar la planificación y desarrollo
de las situaciones mediante la continua retroalimentación. Se debe personalizar el proceso de
evaluación del alumnado a través de alternativas organizativas y metodológicas en función de
sus necesidades educativas. Los estudiantes, por su parte, deben implicarse activamente en
su propio proceso de aprendizaje realizando una reflexión metacognitiva en cuanto a los esti-
los, recursos y ritmos más propicios para la adquisición de su bagaje cultural, deduciendo co-
nexiones entre lo aprendido y su entorno inmediato, y extrayendo en lo posible modelos que
puedan aplicarse a situaciones similares. Asimismo, poder expresar sus dificultades y solicitar
ayuda frente a las dificultades incrementará sus habilidades de autoevaluación, creándose en-
tornos emocionalmente facilitadores de la motivación tanto del alumnado como del docente.

CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Analizar e interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora
a través de conceptos y procedimientos geográficos, identificando sus principales elementos
e interrelaciones existentes y valorando el grado de sostenibilidad de los espacios locales o
globales a partir de actitudes de protección, conservación y mejora del entorno (natural, rural
y urbano).

Criterio 1.2. Identificar tanto los orígenes y la evolución como las causas y consecuencias de
los cambios producidos debido a los fenómenos y procesos sociales, económicos, culturales y
patrimoniales a lo largo de la historia.

Criterio 1.3. Relacionar las culturas y civilizaciones desarrolladas a lo largo de la historia con
las distintas identidades colectivas construidas hasta la actualidad, analizando y valorando la
realidad multicultural generada en el contexto presente.

Criterio 1.4. Valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico, cultural y natu-
ral común como fundamento de nuestra identidad colectiva, considerándolo un bien para el
disfrute recreativo y un recurso para el progreso de los pueblos, y contribuyendo individual
y colectivamente a su defensa y conservación a través de propuestas de desarrollo ecosocial
sostenible en contextos locales o globales.
                   NÚMERO 164
                                                                                          43239
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Explicar el proceso de unificación del espacio europeo y su relevancia en la cons-
trucción de la sociedad española, analizando su evolución y argumentando su influencia en la
política nacional y en las comunidades locales.

Criterio 2.2. Identificar y valorar críticamente las principales instituciones europeas, analizan-
do sus principios, normas de funcionamiento y funciones, juzgando su papel en los conflictos
internacionales y reconociendo su contribución en defensa de la solidaridad, la seguridad inte-
gral ciudadana, la cooperación, la sostenibilidad contra el cambio climático y la justicia social.

Criterio 2.3. Valorar la contribución de los programas y misiones dirigidos por los Estados,
los organismos internacionales y las asociaciones civiles para el logro de la paz, la seguridad
integral, la convivencia social y la cooperación entre los pueblos.

Criterio 2.4. Interpretar los principales desafíos del mundo actual desde la perspectiva del
desarrollo sostenible y la ciudadanía global, implicándose activamente en la búsqueda y con-
creción de soluciones desde la propia capacidad de acción, tanto individual como colectiva, y
en cualquier situación y contexto.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Identificar y analizar los principios, valores, deberes y derechos fundamentales
de nuestro sistema constitucional y democrático, explicando la función que cumplen sus ins-
tituciones y organizaciones sociales, políticas y económicas como mecanismos reguladores de
la convivencia cívica.

Criterio 3.2. Reconocer y explicar los mecanismos reguladores de la vida en comunidad a lo
largo de la historia desde el origen de las primeras civilizaciones hasta el presente, señalando
los principales modelos de organización sociopolítica que se han ido gestando.

Criterio 3.3. Adecuar el comportamiento propio al cumplimiento de los principios, valores, de-
rechos y deberes democráticos y constitucionales, argumentando su validez y rechazando todo
tipo de discriminación en cualquier situación, especialmente en aquella provocada por prejui-
cios socioeconómicos, de género, orientación sexual o pertenencia a minorías etnoculturales.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Aplicar, en contextos académicos, sociales y profesionales, estrategias analógicas
y digitales de búsqueda, selección y organización de información, evaluando su fiabilidad y
pertinencia en función del objetivo perseguido y evitando los riesgos de manipulación y des-
información.
                   NÚMERO 164
                                                                                           43240
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.2. Elaborar, de forma individual o colectiva, contenidos propios a partir de diferentes
fuentes y de manera progresivamente autónoma, respetando los principios de la propiedad
intelectual y las fuentes consultadas.

Criterio 4.3. Integrar como propios los saberes adquiridos a través de la búsqueda crítica de
información en cualquier formato y soporte, ampliando así el mapa personal de conocimiento
y contribuyendo individual o colectivamente a su difusión compartida en cualquier contexto.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Analizar e interpretar el sentido global, la estructura, la información más rele-
vante en función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales,
escritos y multimodales de diferentes ámbitos, evaluando la calidad, fiabilidad e idoneidad del
canal utilizado.

Criterio 5.2. Realizar, de forma individual o colectiva, exposiciones orales en diferentes soportes
y con diferente grado de planificación sobre temas de interés personal, ecosocial y profesional
ajustándose a las convenciones propias de los géneros discursivos, expresándose con fluidez,
coherencia y en el registro adecuado, y utilizando eficazmente recursos verbales y no verbales.

Criterio 5.3. Planificar, en un contexto académico o extraacadémico, la redacción de textos
escritos y multimodales atendiendo a los elementos básicos de la comunicación lingüística,
redactando y revisando borradores previos, y presentando un texto final coherente, cohesio-
nado y adecuado al contexto y que muestre corrección léxica, ortográfica y gramatical.

Criterio 5.4. Participar activa y adecuadamente en interacciones orales informales, en un con-
texto de trabajo grupal y en situaciones orales formales de carácter dialogado, demostrando
actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.

Criterio 5.5. Identificar y emplear correctamente las secuencias textuales básicas, los ele-
mentos del hecho comunicativo y los recursos lingüísticos de coherencia, cohesión y adecua-
ción textual, observando la corrección gramatical, ortográfica y léxica del mensaje.

Criterio 5.6. Detectar los usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico, poniendo en
práctica los mecanismos del lenguaje inclusivo para combatir estereotipos raciales o sexistas
en cualquier situación y contexto.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Leer autónomamente textos literarios seleccionados en función de los gustos,
intereses y necesidades personales, dejando constancia del progreso del propio itinerario lec-
tor y cultural y argumentando, oralmente o por escrito, los criterios de selección de lecturas.
                   NÚMERO 164
                                                                                         43241
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 6.2. Compartir la experiencia lectora en soportes diversos relacionando el texto lite-
rario leído con otras manifestaciones artísticas en función de temas, estructuras, lenguaje y
valores éticos y estéticos.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Interpretar, tanto en el ámbito personal como en el social o en el profesional de
especialización, el sentido global y la información específica de textos orales, escritos y mul-
timodales breves y sencillos sobre temas cotidianos y expresados en el registro estándar de
la lengua extranjera.

Criterio 7.2. Producir en lengua extranjera textos breves y sencillos de forma oral, escrita y
multimodal, respetando los principios textuales de adecuación, coherencia y cohesión, y em-
pleando los recursos analógicos y digitales, ya sea de manera individual o grupal.

Criterio 7.3. Participar en situaciones y acciones guiadas de interacción síncrona y asíncrona
en lengua extranjera abordando temas sencillos y cotidianos de relevancia personal o próxi-
mos al ámbito profesional del ciclo, empleando las estrategias de cortesía conversacional y de
etiqueta digital para responder a las necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivacio-
nes de los interlocutores.

Criterio 7.4. Utilizar, de forma guiada y en contextos personales y profesionales próximos a
la propia experiencia, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y concluir la comunica-
ción, tomar y ceder la palabra, y solicitar y formular aclaraciones o explicaciones en lengua
extranjera.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Potenciar la capacidad de comunicarse en lengua extranjera utilizando los cono-
cimientos y estrategias del repertorio lingüístico y cultural propio, con apoyo de otros partici-
pantes y de soportes analógicos y digitales.

Criterio 8.2. Acoger y valorar la diversidad lingüística y cultural como fuente de enriqueci-
miento personal y profesional, identificando individual y colectivamente los elementos cultu-
rales y lingüísticos que fomentan el respeto, la sostenibilidad y la democracia.

Criterio 8.3. Actuar empática y respetuosamente en situaciones interculturales, construyendo
vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo de discriminación,
prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos del ámbito académico, social o
profesional.
                 NÚMERO 164
                                                                                    43242
                 Jueves 25 de agosto de 2022




                                               ANEXO V

Horario semanal, expresado en horas, correspondiente a las enseñanzas de cada una de las
materias de Educación Secundaria Obligatoria.

                                 Para los tres primeros cursos

                                                                             CURSOS
                                  MATERIAS
                                                                        1º     2º     3º

                              Biología y Geología.                       3     0      3

                               Educación Física.                         2     2      2

                  Educación Plástica, Visual y Audiovisual.              3     0      2

                   Educación en Valores Cívicos y Éticos.                0     2      0

                               Física y Química.                         0     3      3

                            Geografía e Historia.                        3     3      3

                       Lengua Castellana y Literatura.                   5     4      4

                              Lengua Extranjera.                         4     3      3

                                 Matemáticas.                            4     4      4

                                    Música.                              2     3      0

                        Religión/Atención Educativa.                     1     1      1

                         Tecnología y Digitalización.                    0     2      2

                                    Tutoría.                             1     1      1

                                   Optativa                              2     2      2

                                    TOTAL                               30     30     30


                           Para el cuarto curso                              Horas
                            Geografía e Historia.                              3
                               Educación Física.                               2
                       Lengua Castellana y Literatura.                         4
                              Lengua Extranjera.                               4
                              Matemáticas A y B.                               4
                            Biología y Geología*.                              3
                               Digitalización *.                               3
                       Economía y Emprendimiento*.                             3
                            Expresión Artística*.                              3
                              Física y Química*.                               3
                      NÚMERO 164
                                                                                          43243
                      Jueves 25 de agosto de 2022




                  Formación y Orientación Personal y Profesional*.                   3
                                         Latín*.                                     3
                                        Música*.                                     3
                             Segunda Lengua Extranjera*.                             3
                                      Tecnología*.                                   3
                                         Optativa                                    2
                             Religión /Atención Educativa.                           1
                                         Tutoría.                                    1
                                        Total 4.º                                    30

*El alumnado deberá elegir tres de las materias señaladas.


Horario semanal, expresado en horas, correspondiente a las enseñanzas de cada una de los
ámbitos y materias del Programa de Diversificación Curricular.

                              Ámbitos / Materias                        Primer curso de PDC
                                     Científico-Tecnológico                      7
  Ámbito                                Socio-Lingüístico                        7
                                             Práctico                            4
                                       Lengua Extranjera                         3
                                        Educación Física                         2
                            Educación Plástica, Visual y Audiovisual             2
  Materias
                                  Religión/Atención Educativa                    1
                                             Optativa                            2
                                             Tutoría                             2
                                      TOTAL                                     30


Una de las horas de tutoría se cursará con el grupo ordinario de referencia junto con, al me-
nos, 3 materias.

                             Ámbitos / Materias                        Segundo curso de PDC
                                    Científico-Tecnológico                      6
  Ámbito                               Socio-Lingüístico                        6
                                            Práctico                            4
                       NÚMERO 164
                                                                                             43244
                       Jueves 25 de agosto de 2022




                                       Lengua Extranjera                            4
                                        Educación Física                            2
                                      Expresión Artística*                          3
  Materias                                  Música*                                 3
                                 Religión/Atención Educativa                        1
                                            Optativa                                2
                                            Tutoría                                 2
                                     TOTAL                                          30

*El alumno o la alumna elegirá entre una de estas dos materias.


Una de las horas de tutoría se cursará con el grupo ordinario de referencia junto con, al me-
nos, 3 materias.

Horario semanal, expresado en horas, correspondiente a las enseñanzas de los ámbitos del
Ciclo Formativo de Grado Básico.

                               Ámbito                             Primer curso   Segundo Curso
                                    Matemáticas Aplicadas              3                 3
  Ciencias Aplicadas
                                      Ciencias Aplicadas               2                 2
                                      Ciencias Sociales                2                 2
  Comunicación y
                            Comunicación en Lengua Castellana          3                 3
  Ciencias Sociales
                            Comunicación en Lengua Extranjera          2                 2




                                                       •••
